   Colton Burpo tenía cuatro años cuando fue operado de urgencias de apendicitis.
Meses más tarde, comenzó a hablar de aquellas breves horas en que se encontró
entre la vida y la muerte. En 2003, durante un viaje familiar, Colton empezó a
explicar que unos ángeles lo habían visitado en el quirófano. Todd no podía dar
crédito a lo que oía, pero lo animó a seguir. El pequeño afirmó entonces que
mientras lo operaban vio a sus padres aguardando desconsolados en la sala de
espera. Esto no era más que el principio. Durante los años siguientes les fue dando
detalles de su breve estancia en el cielo y de las personas que allí conoció, como su
bisabuelo Pop, muerto desde hacía más de treinta años, o su hermana, a la que su
madre perdió en el segundo mes de embarazo. En la actualidad Colton tiene once
años, pero todavía recuerda aquel cielo en el que abundan los colores, las personas
y los animales. Su historia nos ofrece un mensaje esperanzador que ha conmovido
a millones de lectores en todo el mundo.




                                www.DecidaTriunfar.net
   El cielo es real




    Todd Burpo


   Con Lynn Vincent




www.DecidaTriunfar.net
    © 2011 por Grupo Nelson®Publicado en Nashville, Tennessee, Estados Unidos
de América. Grupo Nelson, Inc. es una subsidiaria que pertenece completamente a
   Thomas Nelson, Inc.Grupo Nelson es una marca registrada de Thomas Nelson,
                                                          Inc.www.gruponelson.com
   Título en inglés: Heaven is for Real© 2010 por Todd BurpoPublicado por Thomas
                                                                         Nelson, Inc.
A menos que se indique lo contrario, todos los textos bíblicoshan sido tomados de
              la Nueva Versión Internacional® NVI®© 1999 por la Sociedad Bíblica
                                                   Internacional. Usada con permiso.
 Editora general: Graciela LelliTraducción: Traductores en RedAdaptación del diseño
                                                     al español: Grupo Nivel Uno, Inc.
                    ISBN: 978-84-08-00868-2Impreso en Estados Unidos de América

«Les aseguro que a menos que ustedes cambien y se vuelvan como niños, no entrarán en el
                                                                   reino de los cielos».
                                                             —JESÚS DE NAZARET




                                www.DecidaTriunfar.net
  AGRADECIMIENTOS




Al contar la historia de Colton hemos tenido la oportunidad de trabajar no sólo con
profesionales dedicados, sino con personas muy genuinas y cariñosas. Es cierto
que nos han impresionado con su conocimiento y habilidad; sin embargo, Sonja y
yo nos hemos deleitado más con el carácter y el corazón de cada una de ellas.
   Phil McCallum, Joel Kneedler, Lynn Vincent, and Debbie Wickwire no sólo han
invertido sus vidas en este libro; también han enriquecido a nuestra familia. Sin su
enorme esfuerzo y sus espíritus sensibles El cielo es real nunca se habría
desarrollado tan maravillosamente.
   Agradecemos a Dios diariamente por reunir a este equipo tan dotado y
talentoso para ayudarnos a contar la historia de Colton. Cada uno ha sido una
bendición para nosotros.
  Sonja y yo contamos con el maravilloso privilegio de llamarles nuestros amigos.




                               www.DecidaTriunfar.net
  PRÓLOGO:

 Ángeles en Arby’s




En Estados Unidos, la festividad del 4 de julio hace pensar en desfiles patrióticos,
asados a la parrilla, maíz dulce y cielos nocturnos salpicados de fuegos artificiales.
Para mi familia, sin embargo, el fin de semana del 4 de julio de 2003 fue importante
por otro motivo.
   Mi esposa Sonja y yo habíamos planeado ir con nuestros hijos a visitar a Steve
—hermano de Sonja— y a su familia en Sioux Falls, Dakota del Sur. En ese viaje
conoceríamos a nuestro sobrino, Bennett, de apenas dos meses. Además, nuestros
hijos, Cassie y Colton, no conocían las cascadas (sí, ¡realmente hay unas cascadas
llamadas Sioux Falls en la ciudad Sioux Falls!) Pero lo más importante de todo era
que esta sería la primera vez que saldríamos de nuestra ciudad, Imperial, en
Nebraska, desde el viaje familiar que hicimos en marzo a Greeley, Colorado, y que
se transformó en la peor pesadilla de nuestras vidas.
   Llámanos locos, si quieres, pero debido a que la última vez que hicimos un viaje
familiar uno de nuestros hijos casi se nos muere, esta vez estábamos un poco
aprensivos, al punto de no querer hacer el viaje. Como pastor que soy, no creo en
supersticiones, pero aun así una parte de mí sentía que si nos quedábamos cerca de
casa, estaríamos a salvo. De cualquier modo, finalmente ganó la razón y la
tentación de conocer al pequeño Bennett, quién, según Steve, era el bebé más
hermoso del mundo. De manera que cargamos nuestro Ford Expedition azul con
todo lo que necesitaríamos para un fin de semana y preparamos a la familia para
un viaje rumbo al norte.
  Sonja y yo decidimos que lo mejor sería hacer la mayor parte del viaje durante la
noche. De esta manera, si bien Colton estaría preso en su asiento de seguridad a
pesar de sus cuatro años, al menos dormiría la mayor parte del viaje. De modo que,
pasadas las ocho de la noche, subimos al Expedition, lo saqué del estacionamiento,
pasé junto a la iglesia Wesleyana de Crossroads —de la cual soy pastor— y tomé la
autopista 61.
   La noche estaba despejada y clara, y una media luna se recostaba sobre el cielo
aterciopelado. Imperial es un pueblito agrícola ubicado en el límite occidental de
Nebraska. Con apenas dos mil almas y ni un semáforo, es la clase de pueblo que


                                www.DecidaTriunfar.net
tiene más iglesias que bancos, donde los agricultores abandonan sus campos al
mediodía para almorzar en el café que es propiedad de su familia, con sus botas de
trabajo Wolverine, sus gorras con visera John Deere y sus tenazas para alambrar
colgando del cinturón. Así que, Cassie —a la sazón, de seis años— y Colton
estaban entusiasmados por el viaje a la «gran ciudad» de Sioux Falls para conocer a
su primo recién nacido.
   Los niños se la pasaron hablando durante los 140 kilómetros que nos separaban
de la ciudad de North Platte, mientras Colton jugaba a que sus figuras de acción de
superhéroes libraban batallas y salvaban el mundo una y otra vez. No eran aún las
diez de la noche cuando llegamos a la ciudad de unos 24,000 habitantes, cuyo
principal motivo de fama es que fue el hogar del famoso Buffalo Bill Cody.
  North Platte sería prácticamente la última parada con gente que haríamos esa
noche en nuestro camino hacia el noreste a través de grandes extensiones de
campos de maíz en los que no había otra cosa que venados, faisanes y una que otra
granja. Habíamos planeado detenernos aquí para llenar tanto el tanque de gasolina
como nuestros estómagos.
   Tras cargar gasolina en una estación de servicio Sinclair, tomamos la calle Jeffers
cruzando un semáforo donde, si doblábamos a la izquierda, encontraríamos el
Centro Médico Regional Great Plains. En marzo habíamos pasado en ese lugar
quince días de pesadilla, la mayor parte de los cuales habían transcurrido de
rodillas mientras le pedíamos a Dios que mantuviera con vida a Colton. Dios
escuchó nuestros ruegos, pero Sonja y yo bromeamos que la experiencia nos había
restado años de nuestras vidas.
  A veces la risa es la única forma de procesar momentos difíciles, de manera que,
cuando pasamos por esa calle decidí bromear un poco con Colton.
  —Oye, Colton —dije—. Si doblamos aquí, podemos regresar al hospital.
¿Quieres regresar al hospital?
  Nuestro pequeño rió en la oscuridad.
  —¡No, papi, no me lleves allí! Mejor lleva a Cassie.
  Sentada junto a él, su hermana rió.
  —¡Nooo! ¡Yo tampoco quiero ir!
   En el asiento del acompañante, Sonja se volvió para mirar a nuestro hijo, cuyo
asiento de seguridad estaba ubicado detrás de mí. Imaginé su cabello rubio cortado
a ras y sus ojos azul cielo destellando en la oscuridad.
  —¿Recuerdas el hospital? —le preguntó Sonja.



                                www.DecidaTriunfar.net
  —Sí, mami, lo recuerdo. Allí fue donde los ángeles me cantaron una canción.
   Dentro del vehículo el tiempo se congeló. Sonja y yo nos miramos mientras
intercambiábamos un mensaje en silencio: ¿Dijo lo que creo que dijo?
  Sonja se inclinó hacia mí y susurró:
  —¿Te ha hablado antes de ángeles?
  Negué con la cabeza.
  —¿Y a ti?
  Su respuesta también fue negativa.
   Vi un restaurante Arby’s, conduje al estacionamiento y apagué el motor. La luz
blanca de un farol se filtraba dentro de nuestro auto. Aún en mi asiento, miré hacia
atrás, a Colton. Me impactó su pequeñez. Era un chiquillo que todavía hablaba con
la adorable inocencia —a veces, embarazosa— de llamar a las cosas por su nombre.
Si tienes hijos, sabrás a qué me refiero: esa edad en la que un niño puede señalar a
una mujer embarazada y preguntar (en voz muy alta): «Papá, ¿por qué es tan
gorda esa señora?» Colton se encontraba en esa breve época de la vida en la que
todavía no había aprendido tacto ni mañas.
  Todos estos pensamientos cruzaban mi mente mientras intentaba decidir qué
contestarle a la sencilla afirmación de mi hijo de cuatro años de que unos ángeles le
habían cantado. Finalmente, me lancé:
  —Colton, ¿dijiste que unos ángeles te cantaron cuando estabas en el hospital?
  Asintió vigorosamente con la cabeza.
  —¿Qué te cantaron?
  Colton llevó la vista hacia arriba y a la derecha con actitud evocadora.
  —Pues, cantaron «Jesús me ama» y «Josué peleó la batalla de Jericó». Les pedí
que cantaran un rock de Queen, pero no quisieron hacerlo.
  Mientras Cassie se reía en voz baja, noté que la respuesta de Colton había sido
rápida y directa, sin una gota de indecisión.
  Sonja y yo volvimos a intercambiar miradas.
  ¿Qué está pasando aquí? ¿Acaso tuvo un sueño en el hospital?
    También flotaba entre nosotros una pregunta que no hacía falta expresar: «¿Qué
le decimos ahora?»
  Se me ocurrió preguntarle, como algo completamente natural:
  —¿Cómo eran los ángeles?


                                www.DecidaTriunfar.net
  Ahogó una risita, motivada al parecer por un recuerdo.
  —Pues, uno de ellos se parecía al abuelito Dennis, pero no era él. El abuelito usa
anteojos.
  Luego, se puso serio.
  —Papá, Jesús le pidió a los ángeles que me cantaran porque yo estaba muy
asustado. Me hicieron sentir mejor.
  —¿Jesús?
  Miré a Sonja una vez más y noté que estaba boquiabierta. Volví la vista a Colton.
  —¿Quieres decir que Jesús estaba allí?
  Mi hijo asintió con la cabeza con la misma naturalidad con la que afirmaría
haber visto una mariposa en el jardín.
  —Sí, Jesús estaba allí.
  —Pero, ¿dónde estaba Jesús?
  Colton me miró a los ojos.
  —Yo estaba sentado en el regazo de Jesús.
  Si las conversaciones tuvieran un botón de «pausa», estoy seguro de que la frase
de mi hijo sería uno de ellos. Pasmados al punto de no poder emitir palabra, Sonja
y yo intercambiamos miradas y un telegrama mudo: De acuerdo, entonces.
Necesitamos hablar de esto.
   Nos bajamos de la Expedition y entramos en tropel a Arby’s. Unos minutos más
tarde, salíamos del restaurante de comida rápida con una bolsa llena de comida.
Durante todo ese tiempo, Sonja y yo hablamos en susurros.
  —¿Crees que realmente vio ángeles?
  —¡¿Y a Jesús?!
  —No lo sé.
  —¿Lo habrá soñado?
  —No sé... Parece tan seguro.
  De regreso en el vehículo, Sonja repartió los emparedados y las papitas fritas.
  Yo me aventuré a hacer otra pregunta:
  —Colton, ¿dónde estabas cuando viste a Jesús?
  Me miró como si dijera «¿No acabamos de hablar de eso?»



                                 www.DecidaTriunfar.net
  —En el hospital, cuando el doctor O’Holleran me atendía.
  —Pero el doctor O’Holleran te atendió más de una vez, ¿recuerdas?
   En el hospital, a Colton le habían hecho una apendicetomía de emergencia y
luego una limpieza abdominal. Más tarde, lo habíamos llevado para que le
quitaran una cicatriz queloide, pero eso ya fue en el consultorio del doctor.
  —¿Estás seguro que fue en el hospital?
  Colton asintió con la cabeza.
   —Sí, en el hospital. Mientras yo estaba con Jesús, tú orabas y mami hablaba por
teléfono.
  —¿Qué?
   Eso significaba que, sin lugar a dudas, estaba hablando del hospital. Pero,
¿cómo podía saber qué hacíamos nosotros en ese momento?
  —Pero, hijo —insistí—, tú estabas en la sala de operaciones en ese momento.
¿Cómo puedes saber qué estábamos haciendo?
   —Porque podía verlos —respondió Colton con total naturalidad—. Salí de mi
cuerpo, miré hacia abajo y pude ver al doctor trabajando con mi cuerpo. También
los vi a ti y a mamá. Tú estabas solo en un cuarto pequeñito, orando, y mamá
estaba en otra habitación. También oraba y hablaba por teléfono.
  Las palabras de Colton me sacudieron. Sonja tenía los ojos abiertos de par en
par, pero no decía nada. Sólo me miraba fijamente mientras, distraída, daba un
mordisco a su emparedado.
   Era suficiente información por el momento. Encendí el motor y empecé a
conducir nuevamente hacia Dakota del Sur. En la autopista I-80 se extendían, a
ambos lados, tierras de pastoreo salpicadas de lagunas con patos que brillaban bajo
la luz de la luna. A esa altura, ya era muy tarde y todos dormían, tal como lo
habíamos planeado.
  La Expedition zumbaba por el camino, y yo estaba maravillado por lo que
acababa de oír. Nuestro pequeño había dicho cosas increíbles y había respaldado
todos sus dichos con datos bastante creíbles, cosas que no había forma de que
supiera. No le habíamos contado lo que habíamos hecho durante su cirugía
mientras él estaba inconsciente —al menos, eso creíamos— bajo los efectos de la
anestesia.
  Me preguntaba una y otra vez: ¿Cómo puede haberlo sabido?
  Para cuando cruzamos el límite estatal de Dakota del Sur, tenía otra pregunta en



                                  www.DecidaTriunfar.net
mente: ¿Era real todo eso?




                             www.DecidaTriunfar.net
  UNO:

 EL COLISEO DE LOS INSECTOS




El viaje familiar en el que comenzó nuestra pesadilla estaba originalmente
planeado como una celebración. A principios de marzo de 2003, tenía que viajar a
Greeley, Colorado, para una reunión distrital de la junta directiva de la Iglesia
Wesleyana. Los meses anteriores a esto, desde agosto, habían sido difíciles para
nuestra familia: siete meses de lesiones y enfermedades una detrás de otra, que
incluyeron una pierna fracturada, dos cirugías y un posible cáncer. Esta
combinación había vaciado nuestra cuenta bancaria al punto que casi oía el ruido
de una aspiradora cada vez que llegaba el estado de cuenta por correo. Mi magro
salario de pastor no se había visto afectado; sin embargo, nuestro principal sostén
económico era la compañía de portones para garaje que poseíamos. Nuestros
problemas médicos habían causado estragos a nuestras finanzas.
   No obstante, ya en febrero parecía que habíamos dejado todo eso atrás. Como
tenía que viajar, decidimos transformar mi viaje de trabajo en una especie de hito
en nuestra vida familiar: un momento para divertirnos un poco, renovar la mente y
el espíritu, y seguir adelante con nuevas esperanzas.
   Sonja había escuchado que muy cerca de Denver había un lugar fantástico para
los niños llamado Butterfly Pavilion, o «el pabellón de las mariposas». Publicitado
como un «zoológico de invertebrados», el Butterfly Pavilion se había inaugurado en
1995 como un proyecto educativo para dar a conocer las maravillas del mundo de
los insectos y de criaturas marinas que viven en lugares como las pozas de marea.
Hoy día, una enorme y vistosa escultura de una mantis religiosa recibe a los niños
que visitan el zoológico. Sin embargo, en el 2003 el insecto gigante aún no había
ocupado su lugar, y la fachada del pequeño edificio de ladrillo a quince minutos
del centro de Denver no gritaba «¡chicos entren!». De cualquier modo, detrás de
esos muros había un mundo de maravillas a la espera de niños de la edad de
Colton y Cassie.
  Nuestra primera parada fue «El coliseo de los insectos», una sala llena de una
gran variedad de criaturas terrestres que iban desde escarabajos hasta arañas y
cucarachas. Una de las muestras, la Torre Tarántula, atrajo a Cassie y Colton como
un imán. Esta pila de insectos —tal como lo anunciaban— era una torre con



                               www.DecidaTriunfar.net
paredes de vidrio repleta de esas arañas peludas y de patas gruesas que tanto
pueden fascinarte como espantarte.
   Cassie y Colton se turnaron para subir a la escalera plegable de tres escalones
que les permitía ver a los residentes de las plantas más altas de la Torre Tarántula.
Una tarántula rubia mexicana acechaba desde un rincón, con el exoesqueleto
cubierto de lo que un letrero describía como pelo de un «adorable» color claro. En
otro hábitat había una tarántula roja y negra proveniente de la India. Uno de los
residentes más temibles era una «tarántula esqueleto», llamada de esta manera
porque tiene las patas negras con rayas blancas, lo que hace que la araña parezca
una radiografía, pero al revés. Nos dijeron que la tarántula esqueleto que exhibían
era un poco rebelde y que, en una ocasión, se había fugado de su hábitat para
invadir el que tenía más cerca y comerse a su vecino como almuerzo.
   Mientras Colton se subía de un salto a la escalerita para ver cómo era esa pícara
tarántula, me dedicó una sonrisa que me derritió. Los músculos del cuello
comenzaron a relajarse, y en alguna parte en mi interior se soltó una válvula de
presión, el equivalente emocional de un largo suspiro. Por primera vez en meses,
sentí que sencillamente podía disfrutar de mi familia.
  «Guao, ¡mira aquella!», dijo Cassie señalando uno de los insectos. Mi hija, con
sus seis años y algo desgarbada, tenía una inteligencia afilada como un cuchillo,
cualidad heredada de su madre. Cassie señalaba el letrero de la exposición, que
decía: «Tarántula Goliat... las hembras pueden llegar a medir más de veintiocho
centímetros de largo».
   Aquella tarántula no medía más de quince centímetros pero tenía un cuerpo tan
grueso como la muñeca de Colton. Nuestro hijo miraba a través del vidrio con los
ojos bien abiertos. Sonja, por su parte, fruncía la nariz.
  Supongo que uno de los cuidadores voluntarios del zoológico también vio la
expresión de Sonja porque intervino rápidamente en defensa del arácnido. «La
Goliat es originaria de Sudamérica», dijo en un tono de voz amistoso y educativo
que insinuaba no son tan repulsivas como crees. «Las tarántulas de América del Norte
y del Sur son muy dóciles. Si alguien quiere, puede sostener a una allí», dijo
señalando a otro cuidador que tenía una tarántula más pequeña en la mano para
que un grupo de niños pudieran verla más de cerca.
   Cassie atravesó el salón a toda velocidad para ver de qué se trataba todo
aquello. Sonja, Colton y yo la seguimos. En un rincón del salón que estaba
decorado como si fuera una cabaña de bambú, el cuidador mostraba a la estrella
indiscutida del coliseo de los insectos: la araña Rosie. Se trataba de una tarántula
de pelo rosado proveniente de Sudamérica, con el cuerpo del tamaño de una



                                www.DecidaTriunfar.net
ciruela y patas de quince centímetros de largo, gruesas como un lápiz. Pero lo
mejor de Rosie —desde el punto de vista de un niño— era que si tenías la valentía
necesaria para sostenerla, aunque fuera por un momento, el cuidador te regalaba
una pegatina como premio.
   Si tienes niños, ya debes saber que hay momentos en los que ellos prefieren una
pegatina a un puñado de billetes. Además, esta era especial: era blanca con un
dibujo de la tarántula en amarillo y decía: «¡Sostuve a Rosie!»
  No era una pegatina cualquiera... ¡era una medalla de valentía!
  Cassie se inclinó sobre la mano del guardián. Colton me miró con sus ojos
azules bien abiertos. «¿Puedo tener una pegatina, papi?»
  «Tienes que sostener a Rosie para que te den una pegatina, amiguito».
   A esa edad, Colton tenía una manera de hablar preciosa en la que se mezclaban
la seriedad y el asombro. Era un niño inteligente y gracioso que veía la vida en
blanco y negro. Las cosas podían ser divertidas (los LEGO) o no (las Barbies).
Había comidas que le gustaban (la carne) o que odiaba (la col). Estaban los buenos
y los malos, y sus juguetes preferidos eran las figuras de acción de los buenos. Los
superhéroes eran lo máximo para Colton. Llevaba a todas partes sus muñecos del
Hombre Araña, Batman y Buzz Lightyear. De esa manera, ya fuera que estuviese
en el asiento trasero de la Expedition, en una sala de espera o en el piso de la
iglesia, podía crear historias en las que los buenos salvaban el mundo. Por lo
general, esto incluía espadas, el arma preferida de Colton a la hora de acabar con el
mal. En casa, él mismo podía ser el superhéroe. A menudo cuando llegaba,
encontraba a Colton armado hasta los dientes, con una espada de juguete
atravesada a cada lado del cinturón y sendas espadas en las manos. «¡Estoy
jugando al Zorro, papi!», me decía. «¿Quieres jugar?»
   Colton miraba a la araña en la mano del cuidador, y se me ocurrió que mi hijo
deseaba tener una espada a mano, al menos como apoyo moral. Intenté imaginar
cuán grande debía de parecer esa araña para un chiquillo que no medía más de un
metro veinte. Nuestro hijo era todo un varoncito, un niño rudo que había tenido
relaciones personales y cercanas con montones de hormigas, escarabajos y otras
criaturas similares. Pero ninguno de esos insectos era tan grande como su propio
rostro o tenía pelos tan largos como los suyos.
  Cassie se irguió y le sonrió a Sonja.
  —Yo la sostendré, mami. ¿Puedo sostener a Rosie?»
  —Sí, pero tendrás que esperar tu turno —le dijo Sonja.
  Cassie se puso en la fila detrás de otros niños. Los ojos de Colton no se


                                www.DecidaTriunfar.net
apartaron de Rosie, mientras un niño primero y una niña después sostenían a la
enorme araña y recibían del cuidador la preciada pegatina. Pronto llegó la hora de
la verdad para Cassie. Colton se abrazó a mis piernas y se apretó contra mis
rodillas; estaba lo suficientemente cerca como para ver a su hermana pero era
como si a la vez quisiera salir corriendo. Cassie abrió la mano y todos vimos cómo
Rosie, una experta en tratar con seres humanos pequeños y curiosos, levantaba de
a una pata peluda por vez y corría de la mano de su cuidador a la de Cassie, y de
regreso a la mano del cuidador.
   —¡Lo lograste! —dijo el guardián, mientras Sonja y yo aplaudíamos y
vitoreábamos a nuestra hija—. ¡Buen trabajo!
  Acto seguido, el cuidador se irguió, sacó una pegatina blanca y amarilla de un
gran rollo y se la entregó a Cassie.
   Esto, por supuesto, empeoró las cosas para Colton, que no sólo había perdido
protagonismo a manos de su hermana, sino que además era el único niño de la
familia Burpo sin pegatina. Echó una mirada llena de añoranza al premio de Cassie
y luego miró a Rosie. Yo veía cómo intentaba vencer el miedo. Finalmente, frunció
los labios, quitó la vista de Rosie y la depositó sobre mí.
  —No quiero sostenerla —dijo.
  —De acuerdo —contesté.
  —Pero, ¿puedo tener una pegatina?
  —No. Sólo conseguirás una pegatina si sostienes a Rosie. Cassie lo hizo. Tú
también puedes hacerlo si lo deseas. ¿Quieres intentarlo? Es sólo un segundo.
   Colton volvió a mirar a la araña y luego a su hermana, y yo podía ver cómo le
trabajaba el cerebro.
  Cassie lo hizo. La araña no la mordió.
  Negó firmemente con la cabeza.
  —¡No! Pero igual quiero la pegatina! —insistió.
  A Colton le faltaban dos meses para cumplir cuatro años, y era experto en
mantenerse firme en su postura.
  —Sólo te darán una pegatina si sostienes a Rosie» —dijo Sonja—. ¿Estás seguro
de que no quieres sostenerla?
  A modo de respuesta, Colton tomó la mano de Sonja e intentó arrastrarla lejos
del cuidador.
  —No, quiero ir a ver la estrella de mar.


                                  www.DecidaTriunfar.net
  —¿Estás seguro? —preguntó Sonja.
  Con un vigoroso movimiento afirmativo de cabeza, Colton se encaminó hacia la
puerta del coliseo de los insectos.




                             www.DecidaTriunfar.net
  DOS:

 EL PASTOR JOB




En el salón contiguo, encontramos una serie de acuarios y «pozas de marea» bajo
techo. Los recorrimos para admirar estrellas de mar, moluscos y anémonas que
parecían flores subacuáticas. Cassie y Colton dejaban escapar suspiros de
admiración mientras sumergían las manos en pozas de marea artificiales y tocaban
criaturas que nunca antes habían visto.
   Luego salimos a un atrio enorme, rebosante de follaje selvático, enredaderas
colgantes y ramas que trepaban hasta el cielo. Observé las palmeras y las flores
exóticas; parecían salidas de uno de los libros de cuentos de Colton. A nuestro
alrededor, revoloteaban y se arremolinaban nubes de mariposas.
   Mientras los niños exploraban, dejé que mi mente vagara hasta el verano
anterior, cuando Sonja y yo —como todos los años—, jugamos en una liga mixta de
sóftbol. Por lo general, terminábamos entre los primeros cinco, aun cuando
jugábamos en el equipo de los «viejos» —léase, personas mayores de treinta años—
contra equipos de chicos que todavía no entraban a la universidad. Ahora percibo
la ironía de que el calvario de siete meses que enfrentó nuestra familia comenzara
con una lesión en el último juego del último torneo de la temporada 2002. Yo
jugaba de jardinero central, y Sonja como defensora. Para ese entonces, Sonja había
obtenido una maestría en ciencias bibliotecarias, y me parecía más hermosa que
cuando me llamó la atención por primera vez, cuando era una estudiante de
primer año de la entonces Universidad Wesleyana de Bartlesville y la descubrí
cruzando el patio.
   Si bien estaba terminando el verano, los días eran muy calientes y el calor
penetrante hacía echar de menos la lluvia. Habíamos recorrido los treinta
kilómetros que separan a Imperial de Wauneta para jugar un partido de
campeonato de doble eliminación. Casi era medianoche, y luchábamos por avanzar
en la eliminatoria bajo el azul blanquecino de las luces del campo.
   No recuerdo cómo iba el marcador, pero sí que el encuentro estaba a punto de
terminar y teníamos posibilidades de vencer. Yo había bateado un doble y
esperaba en segunda base. Nuestro siguiente bateador le dio a la bola, que aterrizó
en el jardín central. Era mi oportunidad. Mientras un defensor corría por la bola,


                               www.DecidaTriunfar.net
salí disparado hacia tercera base.
  La bola volaba hacia el campo interno.
  Nuestro entrenador de tercera base me hacía señas, frenético: «¡Tírate! ¡Tírate!»
  Con la adrenalina en aumento, me arrojé al piso y sentí la tierra roja crujiendo
debajo de mi cadera izquierda. El jugador de tercera base del otro equipo estiró la
mano con el guante para atrapar la bola y...
  ¡Crack!
   El ruido que hizo mi pierna al quebrarse fue tan fuerte que creí que la bola había
venido zumbando desde el campo exterior y me había golpeado con toda su
fuerza. Sentía fuego en la espinilla y el tobillo. Me dejé caer de espaldas, adopté
posición fetal y me llevé la rodilla al estómago. El dolor era punzante, y recuerdo
que el campo a mi alrededor se transformó en un embrollo de piernas y rostros
preocupados mientras dos de mis compañeros, ambos técnicos en emergencias
médicas, corrían en mi auxilio.
   Tengo un leve recuerdo de Sonja corriendo hacia mí para ver qué sucedía. Por
su expresión, me di cuenta de que mi pierna estaba doblada de una manera que no
parecía natural. Sonja dio un paso atrás para dejar que nuestros amigos expertos en
emergencias hicieran su trabajo. Treinta kilómetros después, los rayos X del
hospital mostraron un par de fracturas serias. La tibia —el hueso más largo de la
mitad inferior de la pierna—, había sufrido lo que los doctores llaman «fractura
espiroidal», lo que quiere decir que ambos extremos de la fractura se veían como el
patrón en espiral de las brocas de un taladro. Además, tenía el tobillo partido en
dos. Posiblemente, el crujido que escuché había sido esa fractura. Luego me enteré
de que el ruido había sido tan fuerte que el público sentado en las gradas de
primera base lo había escuchado.
   Volví a oír ese sonido en mi mente mientras Sonja y yo observábamos a Cassie y
Colton corretear delante de nosotros en el atrio del Pabellón de las Mariposas. Los
niños se detuvieron sobre un pequeño puente y miraron el estanque con carpas
japonesas que tenían debajo, mientras hablaban y señalaban. Nubes de mariposas
flotaban alrededor, y eché un vistazo al folleto que había comprado al entrar para
ver si podía identificar alguna. Había «mariposas azules» con alas de un profundo
color aguamarina, «mariposas de papel de arroz» con alas en blanco y negro que
volaban lenta y suavemente como recortes de periódico flotando en el aire, y
«mariposas amarillas», una variedad de mariposas tropicales con alas del color del
mango fresco.
  A esa altura, estaba contento por poder caminar nuevamente sin cojera. Además
del dolor punzante ocasionado por la fractura en espiral, el efecto más inmediato


                                www.DecidaTriunfar.net
del accidente fue financiero. Es bastante difícil subir y bajar escaleras de mano para
instalar portones de garaje cuando tienes una rodilla que no puedes flexionar y
una pierna enyesada que pesa cinco kilogramos más de lo normal. Nuestro saldo
bancario cayó en picada de manera repentina. Con un salario de pastor digno de
un obrero, todas nuestras reservas se evaporaron en cuestión de semanas. Además,
nuestros ingresos habituales se redujeron a la mitad.
   Sin embargo, los inconvenientes que trajo la fractura fueron más allá del dinero.
Yo era bombero voluntario y entrenador de lucha grecorromana en la escuela
secundaria, y ambos compromisos sufrieron a causa de mi pierna maltrecha. Los
domingos también se convirtieron en un desafío. Soy de esos pastores que caminan
de un lado al otro durante el sermón. No soy un pastor apocalíptico que demuestra
su fervor extático con gritos o rodando por el suelo, pero tampoco un ministro con
vestiduras que realiza las lecturas litúrgicas en voz dulce y suave. Soy un narrador,
y para narrar mis historias necesito moverme un poco. Pero ahora debía predicar
sentado, con la pierna fracturada —que sobresalía como el foque de un velero—
apoyada sobre una segunda silla. Pedirme que me sentara para dar mi mensaje
dominical era como pedirle a un italiano que hablara sin usar las manos. Mientras
luchaba contra la incomodidad de mi lesión, no se me ocurría pensar que ésa era
apenas la primera ficha que caería del dominó.
   Una mañana de octubre, más o menos cuando ya me había acostumbrado a ir a
todas partes cojeando con mis muletas, me desperté a causa de una punzada en la
parte baja de la espalda. Supe en seguida cuál era el problema: cálculos en los
riñones.
   Mi primer cálculo renal medía 6 milímetros (menos de un cuarto de pulgada) y
requirió cirugía. Esta vez, tras una ronda de exámenes, los doctores opinaron que
los cálculos eran lo suficientemente pequeños como para ser eliminados. No estoy
tan seguro de que esa haya sido una buena noticia. Tardé tres días en eliminarlos.
En una ocasión, se me atoró el dedo medio en la puerta de carga trasera de un
automóvil y del golpe me corté la puntita del dedo. Eso había sido como hornear
galletas en comparación con esto. Ni siquiera quebrarme la pierna en cuatro
pedazos me había dolido tanto.
 Aun así, sobreviví. Llegó noviembre. Después de tres meses de andar en
muletas, fui a hacerme un chequeo.
  «La pierna está sanando bien, pero de todas formas debemos mantenerla
inmovilizada», dijo el ortopeda. «¿Tienes alguna otra molestia?»
   Tenía otra molestia. Me parecía un asunto menor como para mencionarlo, pero
lo cierto era que, en el lado izquierdo del pecho, me había salido un nódulo justo



                                www.DecidaTriunfar.net
debajo de la superficie de la tetilla. Soy diestro y para escribir me había tenido que
apoyar mucho sobre la muleta izquierda, por lo que pensé que quizá la
almohadilla para la axila se me había estado frotando contra el pecho durante
varias semanas y ocasionado algún tipo de irritación o callo debajo de la piel.
  El doctor descartó ese razonamiento de inmediato.
  «Las muletas no hacen eso», dijo. «Llamaré a un cirujano».
   El cirujano, el doctor Timothy O’Holleran, me practicó una biopsia con aguja.
Los resultados, que estuvieron listos a los pocos días, me tomaron por sorpresa:
hiperplasia. En otras palabras: el precursor del cáncer de seno.
  ¡Cáncer de seno!
  Un hombre con una pierna rota, cálculos renales y vamos, ¿estás bromeando?
¿Cáncer de seno?
   Cuando otros pastores de mi distrito se enteraron de mi situación, comenzaron a
llamarme «pastor Job», por el Job de la Biblia que se ve aquejado por una serie de
síntomas asombrosamente extraños.
   En cualquier caso, el cirujano indicó lo mismo que habría indicado para esos
resultados en una mujer: una mastectomía.
   Como la mujer fuerte que es, Sonja tomó las novedades con un enfoque práctico.
Si el doctor había indicado cirugía, ese era el curso que tomaríamos. Pasaríamos
por eso juntos, como familia.
   Yo tenía la misma opinión. Sólo que, para esa época, empezaba a sentir lástima
por mí mismo. Por un lado, estaba agotado de moverme a zancadas con las
muletas. Por otra parte, la mastectomía no es la operación más masculina del
mundo. Por último, llevaba bastante tiempo pidiéndole a la junta directiva de la
iglesia que destinaran una partida de dinero para poder tener un asistente. No fue
sino hasta esta segunda ronda de cálculos renales que la junta votó para autorizar
la creación de ese puesto de trabajo.
   En lugar de sentirme agradecido, me dejé llevar por el resentimiento: ¿Así que
tengo que estar lisiado y al borde de un diagnóstico de cáncer para conseguir un poco de
ayuda?
  Una tarde, esto de sentir pena por mí mismo se me fue de las manos.
   Estaba en la primera planta del edificio de la iglesia —un sótano terminado, en
realidad— donde teníamos una cocina, un aula y un gran salón de uso común.
Acababa de terminar de completar unos papeles y emprendí camino escaleras
arriba con mis muletas. En el primer escalón, comencé a enojarme con Dios.


                                 www.DecidaTriunfar.net
  «No es justo», refunfuñé en voz alta mientras luchaba por subir la escalera, una
muleta a la vez y un escalón por vez. «¿Tengo que sufrir y estar en este estado
patético para que me den la ayuda que necesito desde hace tiempo?»
   Me sentía muy satisfecho en mi martirio. Apenas llegué al rellano al final de las
escaleras, una vocecita tranquila surgió en mi corazón: ¿Y qué hizo mi Hijo por ti?
   Apocado y avergonzado por mi egoísmo, recordé lo que Jesús les dijo a sus
discípulos: «El discípulo no es superior a su maestro, ni el siervo superior a su
amo».1 Era cierto que había pasado unos meses difíciles, pero eso no era nada en
comparación con lo que muchas personas en el mundo estaban atravesando en ese
preciso momento. Dios me había bendecido con un pequeño grupo de creyentes a
quienes debía guiar y servir, y allí estaba yo, quejándome porque esos creyentes no
me servían a mí.
   «Señor, perdóname», dije y me mecí hacia adelante con energía renovada, como
si mis muletas fueran alas de águila.
   La cierto era que mi iglesia me estaba sirviendo y me daba su amor mediante un
tiempo de oración especialmente destinado a mí.
  Una mañana, a comienzos de diciembre, el doctor O’Holleran me llamó a casa
para darme una extraña noticia: el tejido era benigno y, mejor aún, completamente
normal. Eran tejidos mamarios normales.
   «No puedo explicarlo», dijo. «Sin lugar a dudas, la biopsia mostró hiperplasia,
por lo que esperábamos encontrar lo mismo en los tejidos extirpados durante la
mastectomía. Pero estos tejidos son completamente normales. No sé qué decir. No
sé qué sucedió».
  Yo sí lo sabía: Dios me había dado su amor en la forma de un pequeño milagro.




                               www.DecidaTriunfar.net
  TRES:

 COLTON ENFRENTA SU MIEDO




Al mes siguiente, la pierna recuperó su libertad. La amenaza de cáncer y los
cálculos renales habían quedado atrás, y dediqué unos meses a volver a aprender a
caminar, primero con una bota de yeso y luego con una renquera bastante
desagradable. Poco a poco, mis músculos atrofiados recuperaron la salud. Para
febrero ya había logrado cierta independencia, justo a tiempo para la junta
directiva distrital de nuestra Iglesia en Greeley, Colorado, fijada para la primera
semana de marzo.
   —Necesitas salir un poco —me dijo Sonja un par de semanas antes de la
reunión—. ¡Ve y diviértete!
   —Ya que tengo que viajar, llevemos a los niños —le dije—. Ya se nos ocurrirá
algo divertido que hacer.
   Así llegamos al Butterfly Pavilion. Una mariposa monarca pasó batiendo sus alas
color naranja vivo con líneas negras; parecían cristales de colores. En voz baja,
elevé una plegaria para agradecer que hubiéramos podido hacer ese viaje.
   Dos días antes, el jueves, Colton había comenzado a decirle a Sonja que le dolía
el estómago. Yo ya estaba en Greeley, y en ese momento Sonja estaba dando una
clase en la escuela secundaria de Imperial. Como no quería ocasionarle a la escuela
el gasto de un profesor sustituto, le pidió a nuestra buena amiga Norma Dannatt si
podía cuidar de Colton en su casa para poder ir a trabajar. Norma, una especie de
tía preferida para nuestros hijos, dijo que sí sin demora. Pero al mediodía sonó el
teléfono de Sonja. Era Norma. El estado de Colton había empeorado. Tenía fiebre y
escalofríos, y había pasado la mayor parte de la mañana recostado, inmóvil, en el
sofá de Norma, envuelto en una manta.
   —Dice que tiene frío, pero está sudando muchísimo —dijo Norma preocupada,
y agregó que la frente de Colton estaba cubierta de gotas de sudor del tamaño de
una lágrima.
   El esposo de Norma, Bryan, había llegado a casa y tras echar un vistazo a
Colton, decidió que el niño estaba lo suficientemente enfermo como para llevarlo a
la sala de emergencias. Sonja me llamó a Greeley para darme la noticia. En un



                               www.DecidaTriunfar.net
instante, vi cómo nuestro viaje para celebrar el final de una cadena de
enfermedades y lesiones se cancelaba... por enfermedad.
   Sonja salió temprano del trabajo, recogió a Colton en la casa de Norma y lo llevó
al doctor, quien le dijo que en Imperial se había presentado un foco infeccioso de
gastroenteritis. Esa noche, el viaje familiar estuvo en el aire. Yo en Greeley y Sonja
en Imperial, orábamos para que Colton se sintiera lo suficientemente bien como
para hacer el viaje. A la mañana siguiente, recibimos la respuesta: ¡Sí. Habría viaje!
   Durante la noche, la fiebre de Colton cedió y para el mediodía del viernes estaba
recuperado. Sonja me llamó para decirme que estaban en camino.
   En el Butterfly Pavilion, Sonja consultó el reloj. Habíamos quedado en
encontrarnos con Steve Wilson, el pastor de la Iglesia Wesleyana de Greeley, y su
esposa, Rebecca, para cenar esa noche, y los niños querían darse un chapuzón en la
piscina del hotel antes de salir. En marzo, en Imperial no existía la menor
posibilidad de nadar, por lo que esta era una ocasión inusual.
  —De acuerdo. Creo que deberíamos ir regresando al hotel —dijo Sonja.
  La miré y miré a Colton.
  —Oye, es hora de irnos. ¿Estás seguro de que no quieres sostener a Rosie? —le
pregunté—. Es tu última oportunidad de obtener una pegatina. ¿Qué crees?
   Las emociones se dibujaron en el rostro de Colton como el sol y las nubes en un
frente meteorológico cambiante. A esas alturas, hasta su hermana le había tomado
el pelo por tener miedo. Mientras lo observaba, Colton entornó los ojos y apretó los
dientes: quería la pegatina.
  —De acuerdo, la sostendré —dijo—. Pero sólo por un momento.
   Antes de que pudiera cambiar de idea, regresamos en tropel al coliseo de los
insectos, y yo abordé al cuidador.
  —Él es Colton y quiere intentarlo —le dije.
  El cuidador sonrió y se agachó.
  —De acuerdo, Colton. ¿Estás listo?
  Tieso como una tabla, nuestro hijo extendió la mano. Yo me agaché y envolví su
mano abierta con las mías.
   —Bien, es muy, muy fácil, Colton —dijo el cuidador—. Sólo deja la mano
estirada y quieta. Rosie es muy mansa. No te hará daño.
  El cuidador levantó la mano y Rosie caminó tímidamente hasta la mano de
Colton y luego siguió avanzando, sin cambiar de ritmo, hasta llegar otra vez a la


                                www.DecidaTriunfar.net
mano del cuidador, que la esperaba del otro lado. Estallamos en vítores y aplausos
por Colton, y el cuidador le entregó su pegatina. ¡Había enfrentado su miedo! Era
una gran victoria para él. Ese momen to era como la guinda que coronaba el día
perfecto.
   Mientras salíamos de Butterfly Pavilion, reflexioné sobre los últimos meses. Era
difícil creer que la pierna rota, los cálculos renales, el trabajo perdido, la tensión
financiera, las tres cirugías y la posibilidad de cáncer hubieran sucedido en apenas
seis meses. En ese momento, me percaté de que me había estado sintiendo como si
estuviera en una pelea. Durante meses, tuve la guardia en alto a la espera del
siguiente golpe que me tirara la vida. Pero ahora estaba completamente relajado
por primera vez desde el verano anterior.
   Si hubiera dejado que mi mente avanzara un poco más en la metáfora del boxeo,
tal vez habría llegado a su conclusión lógica: en una pelea, los boxeadores pueden
amortiguar algunos golpes brutales porque están preparados para recibirlos; pero,
por lo general, el golpe que los deja fuera de combate es aquél que no ven venir.




                                www.DecidaTriunfar.net
CUATRO:

 SEÑALES DE HUMO




Más tarde aquel mismo día, después de un chapuzón, Cassie y Colton dibujaban y
coloreaban felizmente sentados a la mesa en el restaurante Old Chicago de
Greeley, Colorado, mientras Sonja y yo conversábamos con el pastor Steve Wilson
y su esposa, Rebecca. Ya habíamos degustado una increíble comida italiana,
incluidos los clásicos espagueti, pizza y pan de ajo tan apetecidos por los niños.
   Steve era el pastor principal de una iglesia con entre 1,500 y 2,000 feligreses,
aproximadamente el número de habitantes de nuestro pueblo, Imperial. Era una
oportunidad para que Sonja y yo conociéramos a otro pastor de nuestro distrito y
obtuviéramos algunas ideas sobre cómo llevan adelante su actividad otros
pastores. Al día siguiente pensábamos visitar la iglesia de Steve, la Wesleyana de
Greeley. Sonja estaba especialmente interesada en echar un vistazo a cómo
funcionaba el programa dominical infantil de la iglesia. Durante la cena, Rebecca
dividía su tiempo entre la conversación de adultos y los dibujos de los niños.
  —¡Guao, Colton, qué bien que estás coloreando esa pizza! —exclamó.
  Colton le dedicó una leve sonrisa pero en seguida adquirió una quietud inusual.
Unos minutos después, dijo:
  —Mami, me duele el estómago.
  Sonja y yo intercambiamos una mirada. ¿Habría regresado la gastroenteritis?
Sonja apoyó el dorso de la mano contra la frente de Colton y negó con la cabeza.
  —No tienes temperatura, amor.
  —Me parece que voy a vomitar —dijo Colton.
  —Yo tampoco me siento muy bien, mami —dijo Cassie.
   Supusimos que se trataría de algo que ambos habían comido. Como los dos
niños se sentían mal, terminamos la cena temprano, nos despedimos de los Wilson
y regresamos al hotel, que se encontraba del otro lado del aparcamiento del
restaurante. Apenas abrimos la puerta de nuestra habitación, la predicción de
Colton se hizo realidad: vomitó; tarea que inició en la alfombra y, como Sonja lo


                               www.DecidaTriunfar.net
llevó apresuradamente al pequeño cuarto de baño, terminó en el retrete.
   Parado en la puerta del baño, observé la pequeña silueta de Colton. Estaba
inclinado y se sacudía. No parecía un típico caso de intoxicación por alimentos.
  Debe de ser esa gastroenteritis —pensé—. Fantástico.
   Así comenzó la noche, que siguió con los vómitos de Colton cada media hora,
como un reloj. Entre uno y otro episodio, Sonja permanecía sentada en una silla
con Colton en el regazo y una cubeta que había en la habitación a mano por si no
llegaba a tiempo al retrete. Tras dos horas a este ritmo, otro niño se sumó al festejo.
Mientras Colton estaba en el baño, haciendo arcadas frente al retrete, y Sonja, de
rodillas a su lado, le acariciaba la espalda para tranquilizarlo, Cassie corrió al baño
y vomitó en la bañera.
  —¡Todd! —me llamó Sonja—. ¡Necesito un poco de ayuda aquí!
  ¡Qué tal! —pensé—. Ahora los dos están enfermos.
   ¿O no? Una vez que logramos llevar a los dos niños de regreso a la habitación,
Sonja y yo comenzamos a analizar el asunto. Colton parecía haberse curado de la
gastroenteritis el día anterior. Además, durante todo el día en el Pabellón de las
Mariposas, había estado de lo más normal, completamente feliz, excepto por el
estrés ocasionado por tener que sostener a Rosie para conseguir la pegatina. Cassie
también había sostenido a Rosie... ¿Podían ocasionar un doble caso de vómitos las
tarántulas Goliat?
  No, tonto, me dije a mí mismo y dejé de lado esa idea.
   —¿Comieron lo mismo los niños en el restaurante? —le pregunté a Sonja, que a
esa altura estaba recostada en una de las camas gemelas con un brazo alrededor de
cada uno de nuestros hijos enfermos.
  Miró al techo y pensó por un momento.
   —Creo que ambos comieron pizza... pero todos comimos pizza. Supongo que se
trata de esa gastroenteritis. Posiblemente Colton no estaba del todo curado, y se la
contagió a Cassie antes de que llegáramos aquí. El doctor dijo que es bastante
contagiosa.
  Parecía que no había salida y que nuestro viaje de descanso y celebración
posterior a todo el alboroto médico del año naleles anterior estaba llegando
abruptamente a su fin. Unos minutos después, escuché las palabras mágicas que
parecían confirmar mis pensamientos:
  —Mami, creo que voy a vomitar otra vez.
  Sonja levantó a Colton y lo llevó apresuradamente al baño una vez más.


                                www.DecidaTriunfar.net
Llegaron justo a tiempo.
   A la mañana siguiente, cuando la luz rosada del amanecer comenzó a traslucirse
por las cortinas, Sonja seguía despierta. Habíamos acordado que, como al menos
uno de nosotros debía visitar la iglesia Wesleyana de Greeley y hacerse con
algunos buenos conocimientos relacionados con cómo llevar adelante una iglesia
para aplicar en Imperial, así que intenté dormir al menos un poco. Eso hizo que
Sonja quedara a cargo de las tareas de enfermería, las que incluían un viaje de ida y
vuelta al cuarto de baño prácticamente cada una hora con Colton. Cassie sólo había
vuelto a vomitar una vez más en toda la noche. Aquel malestar, fuera lo que fuera,
parecía haberse prendido a las tripas de Colton y meterse cada vez más adentro.
   Nos marchamos temprano del hotel y condujimos hasta la casa que nuestros
amigos Phil y Betty Lou Harris tienen en Greeley. Ellos son los directores del
distrito de la Iglesia Wesleyana al que pertenecen Colorado y Nebraska. El plan
original era que las dos familias visitáramos juntas la iglesia de los Wilson esa
mañana. Pero ahora, con un par de niños enfermos, acordamos que Sonja se
quedaría en la casa de los Harris. Betty Lou, una dama muy dulce, se ofreció a
quedarse en la casa para ayudarla.
   Cuando regresé de la iglesia después del almuerzo, Sonja me puso al tanto de la
situación: Cassie se sentía mucho mejor y hasta había podido comer algo sin
vomitar. Pero Colton seguía vomitando a intervalos regulares y no lograba retener
ningún alimento.
   Colton estaba en la sala de los Harris, acurrucado en el extremo de un enorme
sofá sobre una manta de protección para el sofá y con un cubo cerca, por las dudas.
Caminé hacia el sofá y me senté junto a él.
  —Hola, amiguito. No te sientes muy bien, ¿eh?
   Colton negó con la cabeza lentamente y se le llenaron los ojos de lágrimas. Yo
tenía más de treinta años ya, pero en los últimos meses había aprendido muy bien
cómo es sentirse tan terriblemente mal que quieres llorar. Ver así a mi hijo me
rompía el corazón.
  —Ven —le dije.
   Lo subí a mi regazo y observé su carita redonda. Sus ojos, por lo general
brillantes y vivos, estaban débiles y opacos.
  Phil se acercó y se sentó a mi lado para pasarle revista a los síntomas: dolor
abdominal, abundantes vómitos, una fiebre pasajera.
  —¿Será apendicitis? —comentó.
  Lo pensé por un momento. Había algunos antecedentes familiares. El apéndice


                                www.DecidaTriunfar.net
de mi tío había estallado, y yo tuve un caso grave de apendicitis cuando estaba en
la universidad, en la época en que Sonja y yo empezábamos a salir. Por otra parte,
a Sonja le habían extirpado el apéndice cuando estaba en segundo año de primaria.
  Pero lo que teníamos delante no parecía ser el caso. En Imperial, el doctor le
había diagnosticado a Colton una gastroenteritis. Además, si fuera apendicitis, no
habría motivo para que Cassie también se sintiera mal.
   Pasamos la noche del domingo con los Harris en Greeley. A la mañana
siguiente, Cassie estaba completamente recuperada, pero Colton había pasado la
noche —la segunda noche— vomitando.
  Mientras empacábamos y salíamos a cargar la Expedition, Phil echó un vistazo a
Colton, que estaba acurrucado en los brazos de Sonja.
  —Luce bastante enfermo —me dijo—. Tal vez deberías llevarlo al hospital aquí.
   Sonja y yo ya habíamos discutido esa alternativa. Ya habíamos estado sentados
en las salas de espera de unidades de emergencia con un niño enfermo antes, y
nuestra experiencia nos decía que probablemente habríamos hecho el viaje de tres
horas y media que nos separaba de Imperial antes de que nos atendieran en la sala
de emergencias de un hospital de la zona metropolitana de Denver. Por eso,
habíamos llamado a Imperial para pedir una cita con nuestro médico de cabecera,
el mismo que Colton había visto el viernes. Le expliqué nuestro razonamiento a
Phil. Él dijo que lo comprendía, pero yo lo veía preocupado. Cuando llevábamos
alrededor de una hora conduciendo, empecé a pensar que tal vez Phil estaba en lo
correcto.
   Para Sonja, la primera luz de alerta se encendió cuando nos detuvimos a
comprar pañales en un supermercado Safeway apenas salimos de Greeley. Colton,
que llevaba dos años sin usar pañales, se había orinado encima. A Sonja le
preocupó que Colton no hubiera siquiera protestado cuando lo recostó sobre el
asiento trasero para ponerle el pañal. Bajo circunstancias normales, habría soltado
un «¡no soy un bebé!» lleno de indignación, pero esta vez no dijo ni pío.
   Una vez amarrado nuevamente a su asiento de seguridad, no hizo otra cosa que
agarrarse la barriga y gemir. Cuando ya llevábamos dos horas de viaje, lloraba de
manera constante, y debíamos parar cada media hora para que vomitara. Por el
espejo retrovisor podía ver el desánimo y la impotencia en el rostro de Sonja. En
tanto, yo intentaba enfocarme en la meta: llevarlo a Imperial, hacer que le pusieran
algunas vías intravenosas para medicamentos y suero, y revertir la deshidratación
que seguramente estaba experimentando a causa de la gastroenteritis.
  Llegamos a Imperial en poco menos de tres horas. En el hospital, una enfermera
nos llevó bastante rápido a una sala de atención. Sonja cargaba a Colton y lo


                               www.DecidaTriunfar.net
apretaba contra su hombro, tal como hacía cuando aún era un bebé. A los pocos
minutos, se nos sumó el médico que había atendido a Colton el viernes y lo
pusimos al día de la situación. Tras revisarlo, ordenó unos análisis de sangre y una
radiografía. Creo que respiré por primera vez desde que salimos de Greeley. Esto
era un avance. Estábamos haciendo algo. En poco tiempo tendríamos un
diagnóstico, quizá una o dos recetas, y Colton comenzaría a transitar el camino
hacia la recuperación.
   Llevamos a Colton al laboratorio, donde dio un alarido mientras una enfermera
hacía lo mejor posible por encontrar una naleles vena donde pincharlo. Luego
vinieron las radiografías, las que fueron más sencillas porque convencimos a
Colton de que no habría agujas involucradas. En menos de una hora, estábamos de
regreso en el consultorio con el médico.
  —¿Podrá ser apendicitis? —le preguntó Sonja al médico.
  Él negó con la cabeza.
  —No. El conteo de sus glóbulos blancos no concuerda con un caso de
apendicitis. Lo que sí nos preocupa son sus radiografías.
   En ese momento me di cuenta de que yo había estado contando con que se
tratara sólo de un virus más malo que la cuenta. No estaba en absoluto preparado
para algo más grave. El médico nos guió hasta un pasillo, donde nos esperaba una
radiografía colgada de un negatoscopio. Cuando vi lo que mostraba la imagen, se
me partió el alma: la radiografía del pequeño torso de nuestro hijo mostraba tres
manchas oscuras. Parecía como si hubieran explotado sus entrañas.
  Sonja comenzó a negar con la cabeza, y las lágrimas, que comenzaban a aflorar
en la superficie, corrieron como un torrente por sus mejillas.
  —¿Está seguro de que no se trata de apendicitis? —le pregunté al médico—.
Tenemos antecedentes familiares.
  Volvió a decir que no.
  —Los análisis de sangre no muestran eso.
  —¿Qué muestran, entonces?
  —No estoy seguro.




                               www.DecidaTriunfar.net
CINCO:

 LA SOMBRA DE LA MUERTE




Era lunes, 3 de marzo. Las enfermeras ubicaron a Colton en una habitación y le
pusieron una vía intravenosa. Del pie de acero inoxidable colgaban dos bolsas: una
para hidratación y la otra con algún tipo de antibiótico. Sonja y yo orábamos.
Norma había venido de visita y le había traído el juguete preferido: su figura de
acción del Hombre Araña. Normalmente, los ojos de Colton se habrían encendido
al ver a Norma o al Hombre Araña, pero esta vez no reaccionó. Más tarde, nuestra
amiga Terri trajo de visita a su mejor amigo, su hijo Hunter. Una vez más, no hubo
reacción. Colton casi no daba señales de vida.
   Sentada en una silla cerca de su cama, Norma miró a Sonja con expresión
lúgubre.
  —Creo que deberías pensar en llevarlo al hospital infantil de Denver —dijo.
  En ese momento, nosotros aún confiábamos en los médicos y estábamos seguros
de que hacían todo lo que podían. Además, Colton no estaba en condiciones de
volver a recorrer el camino que nos separaba de Colorado.
   Los vómitos continuaban. Sonja se quedó a cargo de todo mientras yo me dirigí
a casa para ocuparme del resto de nuestras vidas. De camino, me detuve en la
iglesia para asegurarme de que seguía en pie. Me puse en contacto con los
muchachos que trabajaban conmigo en el negocio de los portones, regresé las
llamadas de algunos clientes nuevos y fui a reparar un portón que nadie más podía
reparar. Todo el tiempo que estuve lejos del hospital, lo pasé orando. Incluso
mientras hablaba con otras personas, elevaba mis oraciones, como si fueran una
especie de música mental de fondo que habría estado en primer plano si la vida no
tuviera la molesta costumbre de seguir adelante.
   Sonja pasó la noche del lunes en el hospital, y yo me quedé en casa con Cassie.
La mañana del martes, la llevé a la escuela. Durante el resto del día, entre mis
responsabilidades eclesiásticas y comerciales pasé por el hospital tantas veces



                               www.DecidaTriunfar.net
como me fue posible, con la esperanza de encontrar alguna mejoría. En lugar de
eso, cada vez que entraba en la habitación de Colton, lo veía más presa del
monstruo misterioso que lo había atrapado. No sólo no mejoraba, sino que cada
vez empeoraba más.
 Al llegar al hospital la segunda tarde, vi algo que me aterrorizó: la sombra de la
muerte.
   La reconocí al instante. Cuando eres pastor, a veces te toca velar junto a un
moribundo en un hospital, en un geriátrico o en un centro de atención de enfermos
terminales. Hay algunos indicios reveladores: la piel pierde su tono rosado y se
vuelve de un amarillo ictérico. La respiración se torna dificultosa. Los ojos están
abiertos pero la persona no está presente y el signo más revelador de todos, los
ojos, están hundidos y la piel de los párpados, oscurecida. Yo había visto esa
mirada muchas veces, pero en un contexto esperado: en pacientes con cáncer
terminal o muy mayores; casos en los que sabes que la vida de esa persona tiene
los días, luego las horas y finalmente los minutos contados. Yo estaba ahí para
reconfortar a la familia, para orar con ellos oraciones como: Por favor, Dios, llévatela
pronto. Llévate su dolor.
  Otra vez veía la sombra de la muerte, pero esta vez la veía en mi hijo; mi hijo
que aún no tenía cuatro años. Esta visión me golpeó duramente.
  Dentro de mi cabeza, una voz gritó: ¡No estamos haciendo nada!
   Soy de los que caminan. En el piso de la pequeña habitación de Colton dejé un
surco de tanto ir de un lado al otro como un león enjaulado. Tenía el estómago
revuelto. En el pecho, una prensa invisible me aplastaba el corazón. ¡Dios, está
empeorando! ¿Qué debemos hacer?
   Mientras yo caminaba, Sonja canalizaba su ansiedad en su papel de cuidadora.
Le mullía la almohada, le acomodaba las mantas, se aseguraba de que ingiriera
líquidos. Desempeñaba ese papel para no explotar. Cada vez que la miraba, podía
ver la inquietud crecer en sus ojos. Nuestro hijo se nos escapaba, y ella, al igual que
yo, quería saber qué sucedía. Los médicos traían resultados, resultados y más
resultados, pero ninguna respuesta; sólo observaciones inútiles.
   —No parece estar respondiendo a los medicamentos. No sé... Ojalá el cirujano
estuviera aquí.
   La única herramienta que Sonja y yo teníamos era la confianza. No éramos
médicos y no teníamos experiencia en el campo de la medicina: yo soy pastor y
ella, maestra. Queríamos confiar. Queríamos creer que los profesionales de la
medicina estaban haciendo todo lo que podía hacerse. Pensábamos: La próxima vez
que entre el médico, tendrá nuevos resultados, cambiará el medicamento, hará algo para


                                 www.DecidaTriunfar.net
quitarle esa expresión moribunda a nuestro hijo.
   Pero eso no sucedía, así que llegó el momento en el que tuvimos que decir
«¡basta!».




                                  www.DecidaTriunfar.net
SEIS:

 NORTH PLATTE




El miércoles, le comunicamos al personal del hospital de Imperial que llevaríamos
a Colton al Centro Médico Regional Great Plains en North Platte. Evaluamos la
sugerencia de Norma de llevarlo al hospital infantil de Denver, pero pensamos que
sería mejor quedarnos lo más cerca posible de nuestra base de contención. Tomó
un tiempo conseguirle el alta, lo usual al marcharse de un hospital, pero a nosotros
nos pareció una eternidad. Finalmente, llegó la enfermera con los papeles del alta,
una copia de los resultados de los exámenes y un gran sobre de color marrón con
sus radiografías. Sonja llamó por teléfono al consultorio del pediatra Dell Shepherd
para que estuvieran informados de que íbamos en camino.
  A las diez y media de la mañana, levanté a Colton de su cama y quedé
impresionado por la laxitud de su cuerpo. Se sentía como un muñeco de trapo en
mis brazos. Podría haber sido un buen momento para entrar en pánico, pero me
armé de valor. Al menos, ahora estábamos haciendo algo. Estábamos actuando.
  El asiento de seguridad de Colton estaba ajustado al asiento trasero de nuestro
automóvil. Con suavidad, acomodé a Colton en su asiento y le abroché el cinturón
mientras pensaba en cuánto tiempo podría hacer el viaje hasta North Platte que
normalmente tomaba noventa minutos. Sonja se sentó en el asiento trasero junto a
Colton, armada de una bandeja rosada de plástico del hospital para los vómitos.
   Era un día soleado pero frío. Mientras entraba en la autopista 61, acomodé el
espejo retrovisor para poder ver a Colton. Tras varios kilómetros en silencio, oí sus
arcadas. Cuando terminó de vomitar, me detuve al costado del camino para que
Sonja pudiera vaciar el recipiente. De regreso en la autopista, miré por el espejo y
vi a Sonja sacar la radiografía del sobre marrón y mirarla contra la luz del sol.
Lentamente, negó con la cabeza mientras se le llenaban los ojos de lágrimas.
   «Nos equivocamos», dijo con la voz quebrada por esas imágenes que —me diría
luego— habían quedado grabadas en su mente para siempre.



                                www.DecidaTriunfar.net
  Miré hacia atrás para ver las tres radiografías que Sonja estudiaba. Las manchas
deformes parecían enormes en la radiografía del diminuto torso de Colton. ¿Por
qué parecían más grandes ahora?
  —Tienes razón. Deberíamos de haberlo sabido —respondí.
  —Pero el doctor...
  —Lo sé. No debimos haberlo escuchado.
   No había acusaciones; nadie echaba culpas a nadie. Simplemente ambos
estábamos muy molestos con nosotros mismos. Habíamos intentado hacer siempre
lo correcto. El médico dijo radiografías: hicimos radiografías; el médico dijo
intravenosas; le pusimos intravenosas; el médico dijo análisis de sangre: hicimos
análisis de sangre. Después de todo, él era el médico, ¿no? Sabía lo que hacía...
¿no? En cada encrucijada, intentamos tomar la decisión correcta, pero tomamos
decisiones erróneas y ahora Colton estaba pagando el precio. Un niño indefenso
sufría las consecuencias de nuestros errores.
   Detrás de mí, Colton yacía encorvado y sin energía en su asiento de seguridad.
Su silencio era más ensordecedor que cualquier sonido que hubiera escuchado
jamás.
  En la Biblia hay una historia sobre David, el rey de Israel. David había cometido
adulterio con Betsabé, la esposa de Urías, uno de sus soldados de confianza.
Luego, en un esfuerzo por ocultar su pecado, David había enviado a Urías al frente
de batalla, esperando que allí encontrara la muerte, como en realidad ocurrió. Al
poco tiempo, el profeta Natán llegó a ver a David y, en pocas palabras, le dijo:
«Dios sabe lo que hiciste, y estas son las consecuencias de tu pecado: el niño que
concebiste con Betsabé no vivirá».1
   David se rasgó las vestiduras y lloró y oró y le suplicó a Dios. Estaba tan
apesadumbrado que cuando el bebé murió, sus sirvientes temieron decírselo. Pero
David se dio cuenta de lo que había sucedido y, cuando lo hizo, se puso en pie, se
aseó, comió y, con total calma, se ocupó del funeral. Su comportamiento confundió
a sus sirvientes, que dijeron: «Un momento... ¿no estabas histérico hasta hace unos
momentos? ¿No estabas rogándole y llorándole a Dios? Ahora estás muy
calmado... ¿qué sucede?»
   David explicó: «Tenía la esperanza de que Dios cambiara de opinión, pero no lo
hizo».2
  David había estado haciendo lo que podía mientras todavía había algo para
hacer.
  Cuando pienso en ese trayecto hasta North Plate, sé que yo me sentía igual. Sí,


                               www.DecidaTriunfar.net
es cierto que las radiografías se veían mal y que el rostro de mi hijo estaba cubierto
de muerte.
  Pero todavía no estaba muerto.
   No era momento de rendirnos y lamentarnos, sino que era momento de orar y
actuar.
  Dios, permite que lleguemos a tiempo. Permítenos ayudar a nuestro hijo.
   Como padre, había metido la pata, pero tal vez aún había algo que pudiera
hacer para redimirme. Creo que esa esperanza era lo único que me mantenía en
pie.
   Cruzamos el límite con North Platte alrededor del mediodía y condujimos
directamente hasta el consultorio del pediatra. Me bajé aprisa y envolví a Colton en
una manta; lo cargué en brazos como los bomberos cargan a los niños al sacarlos
de un incendio. Sonja recogió nuestras cosas y me siguió, recipiente en mano.
  En la recepción del consultorio nos recibió una mujer amable.
   —Somos la familia Burpo —le dije—. Llamamos desde Imperial por nuestro
hijo.
  —El doctor salió a comer.
  —¡¿A comer?!
  —Pero llamamos antes de venir —dije—. Él sabía que estábamos en camino.
   —Tomen asiento, por favor —dijo la recepcionista—. El doctor regresará en diez
o quince minutos.
   Su comportamiento me dijo que no se daba cuenta de nuestra urgencia y, en mi
interior, estalló la ira. Sin embargo, exteriormente mantuve la compostura. Podría
haber chillado y armado un escándalo, pero no hubiera servido de nada. Además,
soy pastor, y los pastores no podemos darnos el lujo de perder los estribos en
público.
   Sonja y yo encontramos un asiento en la sala de espera y quince minutos más
tarde, llegó el médico.
   Tenía un aspecto maduro tranquilizador: cabello cano, anteojos y un bigote bien
recortado. El personal de enfermería nos llevó hasta un consultorio en el fondo, y
Sonja le entregó al médico todos los análisis que habíamos llevado y la radiografía.
El doctor revisó tan brevemente a Colton que se me ocurrió que intentaba
recuperar el tiempo perdido.
  —Ordenaré una resonancia magnética —dijo—. Enfrente encontrarán el


                                 www.DecidaTriunfar.net
hospital.
  Se refería al Centro Médico Regional Great Plains. Diez minutos más tarde, nos
encontrábamos en la clínica de diagnóstico por imágenes manteniendo la que
probablemente haya sido la discusión más importante de nuestras vidas.




                              www.DecidaTriunfar.net
SIETE:

 «CREO QUE ES EL FINAL»




—¡Noooo!
  —Pero Colton, ¡tienes que beberlo!
  —¡Noooo! ¡Es asqueroso!
   Los gritos de protesta de Colton reverberaban en la clínica. Estaba exhausto,
frágil, cansado de vomitar hasta las entrañas, y encima de todo ahora intentábamos
hacerle beber una solución espesa y arenosa de color cereza que ni un adulto en
sus cabales bebería, voluntariamente, bajo ningún concepto. Finalmente, Colton
dio un traguito, pero hizo arcadas y lo vomitó. Sonja se abalanzó para atajarlo con
el recipiente que había traído del hospital.
  —No deja de vomitar —le dije al técnico que manejaba el equipo—. ¿Cómo
haremos para que lo beba?
  —Lo siento, señor... Tiene que beberlo para que podamos obtener las mejores
imágenes posibles.
  —¡Por favoooooor! ¡Por favor, papi, no me obligues a beberlo!
  Lo intentamos todo. Hasta jugamos al bueno y al malo: Sonja intentaba
convencerlo por las buenas, y yo lo amenazaba. Pero cuanto más firme me ponía,
más fuerte cerraba la boca y se negaba a tragar aquel líquido viscoso.
  Intenté razonar con él.
  —Si bebes esto, los doctores podrán hacerte ese examen y te sentirás mejor. ¿No
quieres sentirte mejor?
  Colton gimoteó.
  —Sí.
  —Pues, entonces, bebe un trago.



                                 www.DecidaTriunfar.net
  —¡Noooooo! ¡No me obligueees!
   Estábamos desesperados. Si no bebía el líquido, no podrían hacerle la resonancia
magnética. Sin ese estudio, no podrían hacer un diagnóstico. Sin un diagnóstico, no
podrían tratar a nuestro hijo. La batalla llevaba casi una hora cuando, finalmente,
vino un técnico y se apiadó de nosotros.
  —De acuerdo. Llevémoslo adentro. Haremos lo mejor posible.
   Dentro de la sala de diagnóstico por imágenes, Sonja se ubicó al lado del técnico
y detrás de un escudo anti radiación mientras que yo me quedé de pie junto a un
lánguido Colton mientras la camilla móvil lo llevaba dentro de un tubo enorme y
temible. En un gesto tierno y compasivo, el técnico detuvo la camilla justo antes de
que Colton quedara completamente dentro de la máquina y lo dejó con la cabeza
afuera, de manera que pudiera verme. La máquina arrancó con un chirrido y
Colton me clavó una mirada teñida de dolor.
   En menos de lo que canta un gallo, el estudio terminó. El técnico escaneó las
imágenes y nos acompañó fuera del laboratorio. No nos llevó de regreso a la sala
de espera principal sino a un corredor aislado en el que había algunas sillas contra
la pared.
   El técnico me dirigió una mirada lúgubre. «Esperen aquí», dijo. En ese
momento, ni siquiera me di cuenta de que no le había pedido a Colton que se
vistiera.
  Los tres nos sentamos en el frío y angosto corredor. Sonja acunaba a Colton, que
apoyaba la cabeza en el hombro de su madre. A esta altura, Sonja no podía dejar
de llorar. En sus ojos podía ver que ya no tenía esperanzas. Este no era un lugar
normal para esperar. El técnico nos había aislado. Había visto las imágenes y sabía
que algo estaba mal.
   Sonja miró a Colton, recostado en sus brazos. Yo podía ver cómo le trabajaba la
cabeza. Colton y ella hacían todo juntos. Él era su chiquillo, su compañero. Más
aún, ese pequeñito rubio de ojos azules lleno de energía era una bendición del
cielo, un regalo de sanidad que recibimos tras perder un hijo.
   Cinco años antes, Sonja había estado embarazada de nuestro segundo hijo.
Estábamos encantados con la idea y veíamos a esa nueva vida como la coronación
de nuestra familia. Cuando éramos sólo nosotros dos, éramos una pareja. Cuando
nació Cassie, nos convertimos en una familia. Con un segundo hijo en camino,
podíamos comenzar a ver un esbozo de nuestro futuro: escenas familiares, una
casa llena con los alegres ruidos de la niñez, dos niños revisando sus calcetines la
mañana de Navidad. Pero, a los dos meses de embarazo, Sonja perdió el bebé, y
nuestros sueños difusos estallaron como pompas de jabón. El dolor consumió a


                               www.DecidaTriunfar.net
Sonja; la realidad de un hijo perdido, de un niño que nunca conoceríamos. Un
espacio que se había abierto para quedar vacío.
   Estábamos ansiosos por volverlo a intentar, pero nos preocupaba si podríamos
tener otro hijo, lo que aumentaba nuestro sufrimiento. Unos meses después, Sonja
volvió a quedar embarazada. Sus primeros chequeos revelaron un bebé sano que
crecía normalmente. Aun así, intentamos tomarlo con calma; teníamos un poco de
miedo de enamorarnos de este nuevo hijo como lo habíamos hecho con el que
perdimos. Pero cuarenta semanas después, el 19 de mayo de 1999, llegó al mundo
Colton Todd Burpo y nos enamoramos de él con locura. Para Sonja, este pequeño
era un regalo muy especial venido directamente de la mano de un Padre celestial
amoroso.
  Ahora, mientras observaba el rostro de Sonja sobre la figura pálida de Colton,
podía ver las terribles preguntas que se le pasaban por la cabeza:
  ¿Qué haces, Dios? ¿También te llevarás a este niño?
   El rostro de Colton estaba pálido y transido de dolor; era como una lunita en el
inhóspito corredor. Las sombras alrededor de sus ojos se habían convertido en
huecos de color púrpura oscuro. Ya no gritaba ni lloraba. Simplemente, estaba
ahí... quieto.
   Una vez más me hizo acordar a esos pacientes moribundos que había visto
debatirse en el umbral entre la Tierra y la eternidad. Se me llenaron los ojos de
lágrimas que nublaron la imagen de mi hijo como la lluvia nubla una ventana.
Sonja levantó la vista con el rostro lleno de lágrimas.
  —Creo que es el final —me dijo.




                                www.DecidaTriunfar.net
OCHO:

 FURIOSO CON DIOS




Cinco minutos más tarde, un hombre vestido de blanco salió del laboratorio de
imágenes. No recuerdo su nombre, sólo su identificación que decía «Radiólogo».
  —Su hijo tiene el apéndice perforado —dijo—. Necesita una cirugía de
emergencia. Lo están esperando para prepararlo para cirugía. Por aquí.
   Aturdidos, Sonja y yo caminamos detrás de él. Sentí un calor súbito en las
sienes.
  ¿Apéndice perforado?
  ¿No había el doctor de Imperial descartado esa posibilidad?
   En la sala de preparación para cirugía, Sonja recostó a Colton en una camilla, lo
besó en la frente y se alejó mientras una enfermera se acercaba con una aguja y una
bolsa para pasarle líquido intravenoso. En seguida, Colton comenzó a gritar y a
retorcerse. Me ubiqué junto a la cabecera y mientras le hablaba para calmarlo, le
presionaba los hombros contra la camilla para que no se moviera. Sonja se ubicó al
lado izquierdo; lloraba sin disimulo mientras intentaba inmovilizar con su cuerpo
la pierna y el brazo izquierdos de nuestro hijo.
 Cuando levanté la vista, la sala de preparación estaba llena de hombres y
mujeres con delantales y uniformes médicos blancos.
  —El cirujano ya está aquí —dijo uno de ellos—. Pueden salir a hablar con él.
Nosotros seguiremos aquí.
  Reacios, cruzamos la cortina mientras Colton gritaba: «¡Papi, por favoooor, no te
vayas!»
   En el corredor, nos esperaba el doctor Timothy O’Holleran. Era el mismo
médico que me había hecho la mastectomía cuatro meses antes. Sus facciones eran
lúgubres líneas horizontales.



                               www.DecidaTriunfar.net
  No desperdició palabras.
  —El apéndice del niño está perforado. No está en buenas condiciones.
Entraremos al quirófano e intentaremos limpiar todo.
  Del otro lado de la cortina, Colton seguía gritando: ¡Papi! ¡Paaapiiii!
  Apreté los dientes e intenté aislar ese sonido para concentrarme en el médico.
  —En Imperial preguntamos sobre una perforación de apéndice —dijo Sonja—, y
descartaron esa posibilidad.
  Mi cerebro dejó atrás el pasado y miró hacia el futuro, en busca de una
esperanza.
  —¿Cuál cree que será el resultado? —pregunté.
  —Tenemos que entrar y limpiarlo. Sabremos más cuando lo hayamos abierto.
  Los silencios entre sus palabras resonaban en mis oídos como sirenas de alarma
mientras los alaridos de Colton llenaban los corredores. En respuesta a una
pregunta directa, el médico específicamente no nos había asegurado nada. De
hecho, lo único que había dicho acerca de Colton era que no estaba en buenas
condiciones. Mi mente regresó al momento en que Sonja me llamó a Greeley desde
Imperial para decirme que a Colton se le había pasado la fiebre y que estaban en
camino. Lo que parecía el final de una gastroenteritis había sido más
probablemente el primer signo de un apéndice perforado. Eso significaba que
durante cinco días la barriga de nuestro hijo había estado llenándose de veneno. Eso
cuadraba con la sombra de muerte que veíamos en él ahora, y también explicaba
por qué el doctor O’Holleran no nos había dado ninguna esperanza.
   El doctor señaló con la cabeza la sala de preparación de la que provenía todo el
ruido.
  —Creo que será mejor que lo llevemos al quirófano y lo sedemos antes de
ponerle la vía intravenosa.
   Cruzó la cortina, y lo escuchamos dar la orden. Unos momentos después, dos
enfermeras atravesaron la cortina empujando la camilla en la que Colton se
retorcía de dolor. Torció su cuerpito y giró la cabeza hasta que pudo clavarme la
mirada de sus ojos hundidos.
  —¡Papi! ¡No dejes que me lleven!
   ¿Recuerdas cuando dije que los pastores no podemos darnos el lujo de perder
los estribos en público? Pues, estaba a punto de perderlos y debía salir de allí. Casi
a la carrera, encontré una pequeña habitación con una puerta, entré a hurtadillas y
me encerré de un portazo. Tenía el corazón acelerado. No podía respirar. La


                                www.DecidaTriunfar.net
desesperación, la ira y la frustración me sobrevenían a oleadas que parecían
dejarme sin aliento.
  Cuando todos pierden la calma, buscan a papá, sobre todo cuando papá es
pastor. Ahora, estaba finalmente en una habitación en la que nadie me miraba y
comencé a descargar mi furia contra Dios.
  «¿Dónde estás? ¿Así tratas a tus pastores? ¿Acaso merece la pena servirte?»
   Recorría la habitación de un lado al otro, y las paredes parecían cerrarse en
torno a mí. La habitación era cada vez más pequeña, igual que las posibilidades de
Colton. Una y otra vez, me asaltaba una imagen: la de Colton alejándose sobre la
camilla con los brazos extendidos, pidiéndome a gritos que lo salvara.
  Fue en ese momento que me di cuenta.
  Esperamos demasiado. Tal vez nunca vuelva a ver a mi hijo con vida.
  Se me llenaron los ojos de lágrimas de furia que corrieron por mis mejillas.
   Después de la pierna, los cálculos renales y la mastectomía, ¿es así como me harás
celebrar el final del período de pruebas que debí atravesar? ¿Te llevarás a mi hijo?




                                www.DecidaTriunfar.net
NUEVE:

 MINUTOS COMO GLACIARES




Quince minutos después, o tal vez un poco más, salí de esa habitación con los ojos
secos. Había sido la primera vez que había estado solo desde el inicio de aquella
terrible experiencia. Había querido mantenerme fuerte para sostener a Sonja; un
esposo fuerte que sostiene a su esposa. La encontré en la sala de espera, usando lo
poco que le quedaba de batería a su teléfono para llamar a amigos y parientes. La
abracé y la contuve mientras derramaba sus lágrimas sobre mi camisa, hasta que
ésta se me quedó pegada al pecho. Usé la poca batería que me quedaba para llamar
a Terri, mi secretaria, quien pondría en marcha una cadena de oración en la iglesia.
Mi llamada no era una formalidad: estaba desesperado por las plegarias;
desesperado porque otros creyentes golpearan las puertas del cielo y suplicaran
por la vida de nuestro hijo.
   Se supone que los pastores deben ser pilares imperturbables de la fe, ¿no? Pues,
en ese momento, mi fe pendía de un hilo hecho jirones que se deshilachaba
rápidamente. Pensé en los momentos en los que la Biblia dice que Dios respondió
las plegarias, no de los enfermos o moribundos, sino de los amigos de los enfermos
o moribundos. Como el caso del paralítico, por ejemplo. Fue cuando Jesús vio la fe
de los amigos del paralítico que le dijo: «Levántate, toma tu camilla y vete a tu
casa».1 En ese momento, necesitaba servirme de la fe y de la fortaleza de otros
creyentes. Después de cortar la llamada con Terri, Sonja y yo nos sentamos juntos a
orar, con temor de tener esperanzas y con temor de no tenerlas.
   El tiempo pasaba lentamente. Los minutos avanzaban a la velocidad de los
glaciares. Entre conversaciones apagadas y sin importancia, la sala de espera
estaba cargada de un silencio elocuente.
  Noventa minutos más tarde, una enfermera vestida con un uniforme púrpura y
una mascarilla quirúrgica colgando del cuello entró en la sala de espera. «¿Está
aquí el padre de Colton?»
  Su tono de voz y el hecho de que fuera una enfermera y no el doctor O’Holleran


                               www.DecidaTriunfar.net
en persona me hicieron sentir una descarga de esperanza en el cuerpo.
  Tal vez Dios esté siendo misericordioso pese a nuestra estupidez. Quizá nos dé un día
más, una nueva oportunidad.
  Me puse en pie.
  —Yo soy el padre de Colton.
   —¿Puede acompañarme, señor Burpo? Colton ya salió de cirugía, pero no
logramos calmarlo. Sigue gritando. Está pidiendo a gritos por usted.
  Cuando se llevaron a Colton, no había podido soportar sus alaridos. Ahora, de
pronto, eran lo que más deseaba escuchar en el mundo. Serían un sonido hermoso
para mis oídos.
   Sonja y yo recogimos nuestras cosas y seguimos a la enfermera a través de las
grandes puertas dobles que conducían al pabellón quirúrgico. No llegamos a la
sala de recuperación, sino que nos cruzamos con un par de enfermeras que
empujaban la camilla de Colton por el corredor. Él estaba alerta, y me di cuenta de
que me había estado buscando. Mi primera reacción fue intentar acercarme lo más
posible a él; creo que me habría trepado a la camilla con él si no hubiera pensado
que eso molestaría a las enfermeras.
   Las enfermeras se detuvieron por un momento, suficiente como para que Sonja
y yo le besáramos la carita, que todavía se veía pálida y demacrada.
  —Hola, amiguito. ¿Cómo te sientes?—, le pregunté.
  —Hola, papi.
  La sombra de una sonrisa iluminó su rostro.
   Las enfermeras volvieron a empujar la camilla y, tras unos minutos y un viaje en
elevador, Colton estaba ubicado en un pequeño cuarto de hospital al final de un
largo corredor. Sonja salió de la habitación por un momento para ocuparse de
algunos papeles en la sala de enfermería, y yo me quedé sentado junto a su cama
en una de esas sillas mecedoras con asiento y respaldo de rejilla, embriagándome
con la vida de nuestro hijo.
   Los niños pequeños se ven aún más pequeños cuando están en una cama de
hospital hecha para adultos. Con menos de veinte kilos, el cuerpo de Colton
apenas levantaba la sábana, y los pies le llegaban a un tercio de la cama. Sus
párpados todavía eran círculos oscuros, pero me pareció que el azul de sus ojos
estaba más brillante que dos horas atrás.
  —¿Papi?



                                www.DecidaTriunfar.net
  Colton me miró con seriedad.
  —¿Qué?
  Me miró, y sus ojos se clavaron en los míos.
  —Papi, ¿sabías que casi me muero?
  El miedo se apoderó de mí. ¿De dónde sacó eso?
   ¿Habría escuchado hablar al personal médico? ¿Habría escuchado algo que dijo
el equipo de cirugía pese a la anestesia? Definitivamente, nosotros no habíamos
dicho nada relacionado con la cercanía de la muerte frente a él. Sonja y yo temimos
que estuviera al borde de la muerte y estuvimos seguros de ello cuando nos
enteramos de que su apéndice llevaba cinco días vertiendo veneno en su
organismo. Pero habíamos tenido el cuidado de no decir nada que pudiera
asustarlo cuando estábamos cerca de él.
   Se me hizo un nudo en la garganta, signo de que estaba a punto de llorar.
Algunas personas se ponen nerviosas cuando sus hijos adolescentes quieren hablar
de sexo. Si crees que eso es difícil, intenta hablar con tu hijo en edad preescolar
sobre la muerte. Colton había estado conmigo en geriátricos, lugares donde las
personas le dan a sus seres queridos permiso para desaferrarse de la vida. Pero yo
no pensaba darle a mi hijo permiso para que se rindiera. Todavía no estábamos
fuera de peligro, y no quería que Colton pensara que la muerte era una alternativa.
  Sonreí a mi hijo y le dije con voz firme:
  —Tú sólo piensa en ponerte bien. ¿De acuerdo, amiguito?
  —Sí, papi.
  —Estamos contigo todo el tiempo. Estamos orando por ti —dije y cambié de
tema.
   —Ahora, ¿qué podemos traerte? ¿Quieres que te traigamos tus figuras de
acción?
   No llevábamos mucho tiempo en la habitación cuando llegaron tres miembros
de la junta directiva de nuestra iglesia. Estábamos muy agradecidos por su visita.
A veces me pregunto qué hacen las personas que no tienen parientes o iglesia. En
épocas de crisis, ¿en qué se apoyan? Cassie se había quedado con Norma y Bryan
en Imperial hasta que mi madre, Kay, pudo conducir desde Ulysses, Kansas, para
ir a recogerla. Los parientes de Bryan viven en North Platte, y ellos también se
acercaron a ayudar. La presencia de nuestra iglesia junto a nosotros, en el ojo de la
tormenta, cambiaría la manera en que Sonja y yo planteábamos las visitas
pastorales en épocas de dificultades y dolor. Antes, creíamos en ellas; ahora, somos


                                www.DecidaTriunfar.net
militantes.
   Sonja regresó a la habitación en seguida, y al poco tiempo se nos unió el doctor
O’Holleran. Colton se quedó inmóvil mientras el cirujano corría la sábana que lo
cubría para mostrar el lugar de la incisión, una línea horizontal que cruzaba el lado
derecho de su pequeña barriga. La herida estaba cubierta por montones de gasas
manchadas de sangre, y mientras el doctor las quitaba, Colton gimoteaba con un
poco de miedo. No creo que haya sentido nada, pues aún estaba bajo los efectos de
la anestesia local que el equipo quirúrgico había aplicado en la zona de la incisión.
   Las entrañas de Colton estaban tan contaminadas por el veneno derramado por
el apéndice perforado que el doctor O’Holleran había decidido que lo mejor era
dejar abierta la incisión para que pudiera seguir drenando.
  El doctor abrió un poco la herida.
   —¿Ves el tejido grisáceo? —preguntó—. Eso es lo que les sucede a los órganos
internos cuando hay una infección. Colton no podrá abandonar el hospital hasta
que todo lo gris aquí dentro se vuelva rosado.
   De cada lado del abdomen de Colton salía un tubo plástico. En el extremo de
cada tubo había lo que el doctor llamaba «granadas». Estas piezas de plástico
trasparente parecían granadas pequeñas, pero en realidad eran bombas manuales.
A la mañana siguiente, el doctor O’Holleran nos enseñó a bombear las granadas
para drenar el pus del abdomen y luego cubrir la abertura con gasa nueva. El
doctor O’Holleran vendría todos los días a revisar la herida y cerrar el vendaje.
Colton montaba terribles escándalos durante esas visitas y comenzó a asociar al
médico con todo lo malo que le estaba sucediendo.
   En las noches, cuando el doctor no estaba allí, yo debía drenar la herida. Antes
de la cirugía, Sonja había desempeñado el papel de la patrulla anti vómito durante
casi una semana y, desde la cirugía, había estado junto a la cama de Colton
permanentemente. Pero drenar pus era un trabajo sangriento y era demasiado para
ella. Además, hacían falta tres adultos para mantener quieto a Colton, de manera
que yo bombeaba las granadas y Sonja ayudaba a dos enfermeras a inmovilizar a
nuestro hijo. Sonja le susurraba palabras tranquilizadoras; él, por su parte, gritaba
y gritaba.




                                www.DecidaTriunfar.net
DIEZ:

 ORACIONES DE LO MÁS EXTRAÑAS




Durante varios días después de la apendicetomía de emergencia, Colton siguió
vomitando, y nosotros continuamos bombeando veneno de su cuerpo con el
aparejo de tubos y granadas del doctor O’Holleran. Lenta y gradualmente, Colton
comenzó a mejorar. Los vómitos cesaron, le volvió el color al rostro y comenzó a
comer un poco. Supimos que estaba en franca recuperación cuando comenzó a
sentarse en la cama y hablar con nosotros, a jugar con la consola de juegos de video
y a demostrar interés en el nuevo león de felpa que Cassie le había traído varios
días atrás. Finalmente, una semana después de que cruzáramos la entrada del
hospital de North Platte, el equipo médico dijo que podíamos llevárnoslo a casa.
   Como los soldados después de una batalla larga y victoriosa, Sonja y yo
estábamos exhaustos pero rebosantes de alegría. El 13 de marzo recogimos todos
los restos de una larga estancia en el hospital en una mezcolanza de bolsas, bolsos
y bolsitas y nos dirigimos al elevador. Yo empujaba la silla de ruedas en la que iba
Colton, y Sonja llevaba un gran atado de globos festivos.
  Las puertas del elevador habían comenzado a cerrarse cuando el doctor
O’Holleran apareció en el corredor gritando que nos detuviéramos.
  —¡Colton no puede marcharse! ¡No puede irse!
  Su voz resonaba en el corredor cubierto de azulejos mientras sacudía un fajo de
papeles.
  —¡Aún tenemos problemas!
  Cuando nos alcanzó en el elevador, nos dijo que un análisis de sangre de último
momento había revelado un aumento peligroso de los glóbulos blancos.
  —Probablemente se trate de otro absceso —dijo—. Quizá sea necesario volver a
operar.
  Creí que Sonja se desmayaría. A esa altura, ambos nos habíamos convertido en


                               www.DecidaTriunfar.net
autómatas y casi habíamos llegado al límite.
  Colton se echó a llorar.
   Una resonancia magnética reveló nuevos focos de infección en el abdomen. Esa
tarde, el doctor O’Holleran y su equipo quirúrgico tuvieron que abrirlo por
segunda vez y volver a limpiar su interior. Esta vez, Sonja y yo no estábamos
aterrorizados; la sombra de la muerte había abandonado el rostro de Colton hacía
ya unos días. Pero ahora teníamos una nueva preocupación: Colton llevaba unos
diez días sin comer. Apenas pesaba unos veinte kilos al comienzo de la
enfermedad y se había estado consumiendo al punto que los codos y rodillas
parecían anormalmente grandes, y su rostro enjuto parecía el de un huérfano
hambriento.
  Después de la cirugía, le planteé nuestra preocupación al doctor O’Holleran.
   —En casi dos semanas no ha comida sino un poco de gelatina y una sopa —le
dijeé—. ¿Cuánto tiempo puede estar un niño sin comer?
   El doctor O’Holleran lo internó en la unidad de cuidados intensivos e indicó que
le dieran una nutrición especial que se le administraba a través de una sonda.
Sospecho que la cama en esta unidad no era sólo para Colton sino también para
nosotros. Llevábamos sin dormir lo que Colton sin comer y estábamos
completamente harapientos. Poner a Colton en la unidad de cuidados intensivos
era la única forma en la que el doctor podía obligarnos a descansar un poco.
  —Colton estará bien esta noche —nos dijo—. Tendrá una enfermera exclusiva
para su cuidado todo el tiempo, y si sucede algo, habrá alguien aquí para ocuparse
de él.
  Debo admitir que esas palabras fueron como un oasis en un desierto de
cansancio.
   Temíamos dejar solo a Colton, pero sabíamos que el doctor O’Holleran tenía
razón. Esa fue la primera noche que Sonja y yo pasamos juntos desde que salimos
de la casa de los Harris en Greeley. La dedicamos a conversar, llorar, darnos
mutuo aliento y, principalmente, a dormir como si fuéramos sobrevivientes de un
naufragio en su primera noche seca y tibia.
  Tras una noche en la unidad de cuidados intensivos, trasladaron a Colton a otra
habitación del hospital, lo que volvió a iniciar el ciclo de «observación y espera».
  ¿Cuándo podrá regresar a casa? ¿Cuándo podremos volver a nuestra vida
normal?
  Ahora parecía que los intestinos de Colton habían dejado de funcionar. No
podía ir al baño y, con cada hora que pasaba, se sentía peor.


                               www.DecidaTriunfar.net
  —Papi, me duele el estómago —gemía.
  El médico dijo que sería un buen signo si Colton, al menos, podía expulsar sus
gases. Lo llevamos a caminar por los corredores del hospital para aflojar las cosas,
pero apenas si podía arrastrar lentamente los pies, encorvado por el dolor. Nada
parecía ayudar. Cuatro días después de la segunda cirugía, no podía hacer otra
cosa que estar recostado en la cama y retorcerse mientras el estreñimiento
aumentaba. Esa tarde, el doctor O’Holleran nos trajo más malas noticias.
   —Lo siento —nos dijo—. Sé que esto ha sido demasiado para la familia, pero
creo que nosotros ya hicimos todo lo que podíamos. Pensamos que tal vez sería
mejor trasladarlo a un hospital infantil. Podría ser el de Omaha o el de Denver.
    Entre los dos, en quince días sumábamos el equivalente a unas cinco noches de
sueño. Después de más de dos semanas agotadoras junto a la cama de Colton,
estuvimos a punto de regresar a la normalidad —cuando las puertas del elevador
literalmente se cerraban con nuestra familia y globos dentro— y todo volvió a
desmoronarse alrededor. Ahora, nuestro hijo sufría otra vez dolores insoportables
que no parecían tener fin. Ni siquiera podíamos ver el horizonte.
   Justo cuando pensábamos que las cosas no podían ser peores, empeoraron aún
más: una inusitada tormenta de nieve en primavera avanzaba hacia el centro del
país. En cuestión de horas, la nieve llevada por el viento se apiló en montones
contra las puertas del hospital y en los estacionamientos, llegando a la mitad de las
ruedas de los automóviles. Ya fuera que eligiéramos el hospital infantil de Omaha,
a ocho horas de distancia, o el de Denver, a tres, no había manera de que
llegáramos a ninguno de ellos, a menos que contáramos con un avión.
  Fue en ese momento que Sonja perdió los estribos.
  —¡Ya no aguanto más! —dijo y se echó a llorar.
   En ese preciso momento, un grupo de personas de nuestra iglesia decidió que
era hora de orar en serio. Nuestros amigos de la iglesia comenzaron a hacer
llamadas telefónicas y, en poco tiempo, unas ochenta personas habían conducido
hasta la Iglesia Wesleyana de Crossroads para asistir a un servicio de oración.
Algunas personas pertenecían a nuestra congregación y algunas venían de otras
iglesias, pero todas se habían reunido para orar por nuestro hijo.
  Brad Dillan me llamó para contarme lo que sucedía allí.
  —Específicamente —me preguntó—, ¿por qué podemos orar?
   Si bien me sentía un poco extraño al mencionarlo, le conté cuál sería, según el
doctor O’Holleran, una buena señal para Colton. ¡De modo que posiblemente esa
sea la única noche en la historia en que ochenta personas se reunieron a orar


                                www.DecidaTriunfar.net
porque alguien pudiera expulsar sus gases!
  Por supuesto, también oraron porque la tormenta cesara por un momento para
que pudiéramos llegar a Denver y por la sanidad de Colton.
  En menos de una hora, ¡la primera plegaria tuvo respuesta!
   Colton comenzó a sentirse mejor en seguida. Esa misma noche pudo ir al baño.
A la mañana siguiente, estaba levantado en su habitación y jugaba como si esa
pesadilla nunca hubiera sucedido. Sonja y yo lo observábamos y no podíamos
creer lo que veíamos. Excepto por su delgadez, Colton era el mismo de siempre. En
menos de doce horas habíamos pasado de la desesperación total a la completa
normalidad.
   Alrededor de las nueve de la mañana, el doctor O’Holleran vino a ver cómo
estaba su paciente. Cuando vio a Colton levantado, sonriente y animado, jugando
con sus figuras de acción, se quedó sin palabras. Simplemente permaneció inmóvil
observándolo. Pasmado, lo examinó y pidió una serie de pruebas para estar
triplemente seguro de que sus entrañas se estaban recuperando. Esta vez, Colton
fue al laboratorio de imágenes a hacerse la resonancia magnética literalmente
dando saltitos.
   Nos quedamos en el hospital un día y medio más para asegurarnos de que la
mejoría de Colton no fuera algo momentáneo. Durante aquellas treinta y seis
horas, nos pareció que entraban y salían de la habitación más enfermeras que
antes. Lentamente, de a una o en parejas, entraban con disimulo a la habitación. Su
reacción era siempre la misma: se quedaban quietas observando a su pequeño
paciente.




                               www.DecidaTriunfar.net
ONCE:

 COLTON BURPO, COBRADOR




Una vez que regresamos a casa y dejamos atrás el hospital, dormimos durante una
semana. De acuerdo, estoy exagerando, pero no mucho. Sonja y yo estábamos
completamente agotados. Era como si acabáramos de atravesar un accidente
automovilístico sin colisión de diecisiete días: nuestras heridas no eran visibles en
el exterior, pero la tensión y preocupación desgarradoras no habían sido gratuitas.
   Una noche, alrededor de una semana después de haber regresado a casa, Sonja y
yo estábamos en la cocina conversando sobre dinero. Inclinada sobre una mesa
portátil que teníamos junto al horno de microondas, Sonja clasificaba la enorme
pila de correo que se había acumulado durante la estancia de Colton en el hospital.
Cada vez que abría un sobre, apuntaba un número en un papel. Apostado contra
los armarios en el otro extremo de la cocina, yo podía ver que la columna de cifras
se estaba poniendo terriblemente larga.
  Cuando terminó, presionó el extremo del bolígrafo para cerrarlo y lo apoyó en la
mesa.
  —¿Sabes cuánto dinero necesito para pagar las cuentas de esta semana?
   Sonja llevaba los libros de la casa y de la compañía, por lo que esta era una
pregunta que me hacía con regularidad. Ella trabajaba como maestra a tiempo
parcial, de manera que siempre contábamos con esos ingresos que, si bien
limitados, eran fijos. Mi salario de pastor también era modesto; se componía de
parte del diezmo de una congregación pequeña pero fiel. De manera que el grueso
de los ingresos familiares provenía de nuestra empresa de portones para garaje, y
esa entrada variaba a lo largo del año. Sonja estaba a cargo de pagar las cuentas,
por lo que cada dos semanas me mostraba los números tanto de las cuentas de la
casa como de las de la empresa. Pero ahora también se sumaban varias cuentas de
hospital exorbitantes.
  Hice una cuenta mental y arriesgué una cifra.



                                www.DecidaTriunfar.net
  —Supongo que unos $23.000, ¿cierto?
  —Sí —dijo y suspiró.
   Habría dado lo mismo que fueran un millón de dólares. Ya habíamos
consumido nuestros ahorros cuando estuve imposibilitado de trabajar con los
portones de garaje por la pierna rota y la hiperplasia. Luego, cuando finalmente
estaba volviendo al ritmo normal, nos golpeó la enfermedad de Colton, la que me
alejó del trabajo por casi un mes más. Prácticamente, teníamos las mismas
posibilidades de reunir $23, 000 dólares que de ganar la lotería; y como no jugamos
a la lotería, eso significaba que nuestras posibilidades eran nulas.
  Sonja me miró y me preguntó, sin demasiadas esperanzas:
  —¿Tienes algún cobro pendiente? ¿Alguna cuenta vencida que podamos cobrar?
  La pregunta era una mera formalidad. Sonja sabía la respuesta. Negué con la
cabeza.
  —Puedo posponer algunas de estas —dijo, señalando con la cabeza la pila de
sobres—. Pero las cuentas del diez tenemos que pagarlas sin falta.
  Te explicaré a grandes rasgos cuán pequeño es Imperial: las familias aquí tienen
cuentas en lugares como la estación de servicio, el supermercado y la ferretería, de
manera que si necesitamos llenar el tanque o comprar una hogaza de pan,
sencillamente pasamos por la tienda y lo sumamos a la cuenta. Luego, el diez de
cada mes, Sonja hace un recorrido de quince minutos por el pueblo para pagar
nuestras deudas. Las «cuentas del diez» son una de las cosas buenas que tiene vivir
en un pueblo pequeño. Por otra parte, la humillación es grande cuando no puedes
pagarlas. Sobre todo cuando eres pastor.
  Suspiré.
  —Puedo ir a las tiendas, explicarles la situación y pedirles más tiempo.
  Sonja levantó un fajo de papeles un poco más grueso que los otros.
  —Están comenzando a llegar las cuentas médicas. Una de ellas es por $34, 000.
  —¿Cuánto cubre nuestro seguro médico?
  —Tenemos un deducible de $3, 200.
  —Ni siquiera estamos en condiciones de pagar eso —dije.
   —¿Aún quieres que haga el cheque del diezmo? —preguntó Sonja haciendo
referencia a la donación semanal que hacemos a la iglesia.
  —Por supuesto —respondí.



                               www.DecidaTriunfar.net
  Dios nos acababa de devolver a nuestro hijo; de ninguna manera dejaríamos de
devolverle a Dios lo que Él nos da.
   En ese preciso momento, Colton dobló una esquina proveniente de la sala y nos
sorprendió con una extraña afirmación que me sigue resonando en la cabeza hoy
día.
  —Papá, Jesús usó al doctor O’Holleran para que lo ayudara a repararme— dijo,
con las manos en las caderas, parado al extremo de la mesa. Tienes que pagarle.
  Luego se dio la vuelta y echó a andar. Dobló en la esquina y desapareció de
nuestra vista.
  Sonja y yo nos miramos.
  ¿Qué?
   Ambos estábamos asombrados, dado que Colton había considerado al cirujano
la fuente de todos los cortes, husmeos, pinchazos, drenajes y dolores que había
padecido.
  Llevábamos justo una semana fuera del hospital y Colton parecía haber
cambiado de opinión respecto del médico.
  —Pues, supongo que ahora le agrada el doctor O’Holleran —opinó Sonja.
   Aun si Colton había sentido de corazón que era hora de perdonar al buen
doctor, su proclamación en la cocina había sido extraña. ¿Cuántos niños de menos
de cuatro años analizan las vicisitudes financieras familiares y exigen el pago a un
acreedor, sobre todo cuando ese acreedor nunca les agradó?
  También había sido inusual la forma en que lo expresó: «Papá, Jesús usó al
doctor O’Holleran para que lo ayudara a repararme». Era extraño.
   De cualquier modo, fue más extraño aún lo que sucedió después. Teníamos $23,
000 en cuentas vencidas y pagaderas de inmediato, y no sabíamos qué hacer. Sonja
y yo discutimos la posibilidad de pedir un préstamo a nuestro banco, pero no fue
necesario. Primero, mi abuela Ellen, que vive en Ulysses, Kansas, nos envió un
cheque para ayudarnos a pagar las cuentas médicas. Luego, en la misma semana,
comenzamos a recibir más cheques por correo. Cheques de $50, $100, $200, todos
acompañados por notas y tarjetas que decían cosas como: «Nos enteramos de las
dificultades y estamos orando por la familia», o «Dios me dijo al corazón que
enviara esto. Espero que sirva de ayuda».
   Al término de la semana, nuestro buzón estaba otra vez lleno, pero no de
cuentas que pagar, sino de obsequios. Miembros de la iglesia, amigos cercanos, e
incluso familias que no conocíamos en persona respondieron a nuestras


                               www.DecidaTriunfar.net
necesidades sin que las mencionáramos siquiera. Los cheques sumaban miles de
dólares, y quedamos atónitos cuando descubrimos que, sumado a lo que mi abuela
nos había enviado, el monto total que recibimos era casi exactamente el que
necesitábamos para pagar la primera tanda de deudas.




Al poco tiempo de convertirse en un cobrador de cinco palmos de altura, Colton se
metió en problemas. No fue nada grave, sólo un incidente en la casa de un amigo
en el que montó un tira y afloje por unos juguetes. Esa noche, lo llamé a la mesa de
la cocina. Yo estaba sentado en una silla de respaldo recto, y él se trepó a la silla
que había a mi lado y se arrodilló en ella. Se apoyó sobre los codos y me miró con
unos ojos color azul cielo que reflejaban un poco de vergüenza.
   Si tienes hijos en edad preescolar, sabrás que a veces resulta difícil ver más allá
de lo adorables que son y ponerse estricto con la disciplina. De cualquier modo,
logré poner una expresión seria.
  —Colton —comencé—. ¿Sabes por qué estás en problemas?
  —Sí. Porque no compartí —dijo y bajó la mirada.
  —Exactamente. No puedes hacer eso. Debes tratar mejor a los demás.
  Colton levantó la vista y la posó en mí.
  —Sí, lo sé, papá. Jesús me dijo que debía ser bueno.
  No me esperaba esas palabras. Lo que más me sorprendió fue la forma en que lo
expresó: Jesús me dijo
  Pero no le di mayor importancia.
  Sus maestros de la escuela dominical están haciendo un buen trabajo, pensé.
  —Muy bien, y Jesús tiene razón, ¿no? —dije y puse fin a la discusión.
  No recuerdo haberle dado a Colton un castigo por no compartir. Después de
todo, con Jesús involucrado, mi autoridad no tenía mucho peso.
   Un par de semanas después, comencé a prepararme para presidir un funeral en
la iglesia. El hombre fallecido no era miembro de nuestra congregación, pero por lo
general los pobladores que no asisten de manera asidua a la iglesia también


                                 www.DecidaTriunfar.net
quieren un funeral religioso cuando muere un ser querido. A veces, hacemos
funerales para amigos o parientes de los miembros de nuestra congregación.
   Colton debe de habernos escuchado a Sonja y a mí hablar de ese servicio
religioso porque, una mañana, se me acercó en la sala y me tironeó de la camisa.
  —Papi, ¿qué es un funeral?
  Yo había presidido varios funerales en la iglesia desde el nacimiento de Colton,
pero ahora él estaba en una edad en la que cada vez se interesaba más en cómo
funcionaban las cosas y por qué.
  —Pues, un funeral es lo que se hace cuando alguien muere. Murió un hombre
del pueblo, y su familia vendrá a la iglesia a despedirse de él.
   Instantáneamente, la expresión de Colton cambió. Su rostro adoptó un gesto
serio y clavó una mirada intensa en mis ojos.
  —¿Tenía a Jesús en el corazón este señor?
   Mi hijo me preguntaba si el hombre que había fallecido era un cristiano que
había aceptado a Jesús como su salvador, pero lo que me sorprendió fue la
intensidad con que lo preguntó.
  —No estoy seguro —dije—. No lo conocía muy bien.
  El rostro de Colton se transformó con una mueca de terrible preocupación.
  ¡Tenía que tener a Jesús en el corazón! ¡Tenía que conocer a Jesús! ¡Si no, no
podrá ir al cielo!
   Otra vez me sorprendió su intensidad, especialmente porque Colton no conocía
a ese hombre. Intenté reconfortarlo:
  —Hablé con algunos de sus parientes, y me dijeron que sí —contesté.
  Colton no parecía estar del todo convencido, pero su expresión se relajó un
poco.
  —Pues... ¡de acuerdo! —dijo y se marchó.
  Por segunda vez en un par de semanas, pensé: Guau, ¡los maestros de la escuela
dominical están haciendo un trabajo estupendo!
   Ese fin de semana, Sonja vistió a Cassie y a Colton con sus mejores ropas, nos
subimos a la Expedition y fuimos a la iglesia a preparar todo para el funeral. Al
llegar, vi el coche de la funeraria Liewer aparcado afuera. Dentro de la iglesia, el
bruñido ataúd de roble aguardaba a un lado del vestíbulo.
  Cruzamos los dos pares de puertas abiertas que separaban el vestíbulo del



                               www.DecidaTriunfar.net
santuario, donde comenzaba a reunirse la familia del difunto para el «servicio
floral». Antes de mudarnos a Imperial, no había oído hablar de esto, pero ahora me
parece una buena idea. Los familiares del difunto se reúnen frente a los asistentes,
y el director del funeral va señalando las plantas, coronas y arreglos florales
mientras explica quién los envió y lee en voz alta los mensajes de condolencias que
puedan acompañarlos (por ejemplo: «La familia Smith envía estas hermosas
azaleas púrpuras junto con sus condolencias»).
   Se supone que el pastor esté presente durante el servicio floral. Eché un vistazo
dentro del santuario, y mi mirada se cruzó con la del director del funeral, que me
hizo una seña para indicarme que estaban listos para comenzar. Me di la vuelta
para tomar de las manos a Colton y Cassie, y Colton señaló el ataúd.
  —¿Qué es eso, papi?
  Intenté una explicación sencilla:
  —Ese es el ataúd. El hombre que falleció está ahí dentro.
  De pronto, el rostro de Colton se frunció nuevamente con gran preocupación. Se
golpeó los muslos con los puños, señaló el ataúd con un dedo y, casi gritando, dijo:
  —¡¿Tenía a Jesús ese hombre?!
   Sonja abrió los ojos de par en par y ambos miramos las puertas del santuario,
aterrorizados de que la familia del difunto oyera a nuestro hijo.
   —¡Debía tenerlo en el corazón! ¡Debía tenerlo en el corazón! —continuó Colton—.
¡Si no tenía a Jesús en el corazón, no podrá ir al cielo!
   Sonja tomó a Colton de los hombros e intentó acallarlo, pero era imposible
sosegarlo. Al borde del llanto, se retorcía en los brazos de Sonja y gritaba:
  —¡Tenía que conocer a Jesús, papá!
   Sonja lo alejó del santuario dándole empujoncitos en dirección a la puerta
principal de la iglesia. Cassie los seguía. A través de las puertas de vidrio, yo veía a
Sonja afuera, agachada, hablando con Cassie y Colton. Finalmente, Cassie tomó a
su atribulado hermano de la mano y comenzó a recorrer el callejón que los llevaría
a casa.
  No sabía qué pensar. ¿De dónde le venía esta repentina preocupación sobre si
un extraño era salvo, sobre si «tenía a Jesús en el corazón», tal como lo había
expresado?
   Lo único que sabía era esto: Colton se encontraba en esa edad en la que, cuando
se le ocurría algo, simplemente lo expresaba. Como esa vez que lo llevé a un
restaurante en Madrid, Nebraska: entró un muchacho con cabello muy largo y


                                 www.DecidaTriunfar.net
lacio, y Colton preguntó a viva voz si era un varón o una nena.
   Vale decir que, por un tiempo después de este episodio, mantuvimos a Colton
alejado de los funerales si no estábamos seguros de que el difunto fuera cristiano.
Simplemente no sabíamos qué podía llegar a decir o hacer nuestro hijo.




                               www.DecidaTriunfar.net
DOCE:

 TESTIGO DEL CIELO




No fue sino hasta cuatro meses después de la cirugía de Colton, durante el viaje
que hicimos en la festividad del 4 de julio para conocer a nuestro nuevo sobrino,
que Sonja y yo finalmente tuvimos una idea de que algo extraordinario le había
sucedido a nuestro hijo. Cierto era que había dicho y hecho una serie de cosas
extrañas desde que salió del hospital: su insistencia de que le pagáramos al doctor
O’Holleran por haberlo «reparado», la afirmación de que Jesús le había «dicho»
que debía ser bueno y la vigorosa y casi vehemente insistencia durante el funeral
en cuanto a que las personas deben conocer a Jesús para poder ir al cielo. Pero al
pasar, y tomadas como breves viñetas de la atareada vida familiar, esas cosas
simplemente parecían... pues, adorables. Excepto por el episodio del funeral; eso sí
que había sido extraño.
  Pero no sobrenatural. No fue sino hasta que atravesábamos North Platte en
camino a Dakota del Sur que se encendieron las luces de alarma. Recordarás que
yo venía fastidiando un poco a Colton mientras conducíamos por la ciudad.
   —Oye, Colton, si doblamos aquí, podemos regresar al hospital. ¿Quieres
regresar al hospital? —le dije. ¿Recuerdan?
   Esa fue la conversación en la que Colton dijo que había «salido de su cuerpo»,
que había hablado con ángeles y que se había sentado en el regazo de Jesús. La
forma en que supimos que no lo estaba inventando fue que pudo decirnos qué
hacíamos nosotros en ese momento en otra parte del hospital.
  «Tú estabas solo en un cuarto pequeñito, orando, y mamá estaba en otra
habitación. Oraba y hablaba por teléfono».
  Ni siquiera Sonja me había visto en esa habitación mientras me fundía con Dios.
  De pronto, mientras conducíamos en nuestro viaje familiar, los incidentes de los
meses anteriores cayeron en su lugar como los últimos giros rápidos que resuelven
un cubo de Rubik: Sonja y yo nos dimos cuenta de que ésa no era la primera vez


                               www.DecidaTriunfar.net
que Colton nos hacía saber que le había sucedido algo asombroso; sólo fue la vez
en que lo hizo de manera más clara.
  Cuando llegamos a Sioux Falls, estuvimos tan ocupados con las tareas de
conocer a nuestro hermoso sobrino, ponernos al corriente de las novedades
familiares y visitar la cascada que no tuvimos mucho tiempo para conversar acerca
de las extrañas revelaciones de Colton. Pero durante los momentos de tranquilidad
que preceden al sueño, un mar de imágenes me inundaba la mente; sobre todo,
imágenes de los terribles momentos que pasé en esa pequeña habitación del
hospital, furioso con Dios. En ese momento creí que estaba solo, que podía
expresar mi ira y mi dolor en privado para poder seguir sosteniendo a Sonja. Pero
mi hijo me dijo que me había visto...
   Nuestra escapada transcurrió libre de desastres, y regresamos a Imperial a
tiempo para que pudiera dar mi sermón dominical. La semana siguiente, Sonja y
su amiga Sherri Schoenholz viajaron a Colorado Springs para el Pike´s Peak
Worship Festival, un congreso sobre la música religiosa como ministerio. En casa,
sólo quedamos los niños y yo.
  Como cualquier familia prudente de la zona de tornados de los Estados Unidos,
contamos con un sótano debajo de nuestra casa de una planta. Este sótano está
parcialmente terminado, y cuenta con una pequeña oficina y un cuarto de baño
que dan a una gran sala multi propósitos. Colton y yo nos encontrábamos allí una
noche; yo trabajaba en un sermón con el reconfortante sonido de fondo de una
batalla de figuras de acción.
   Colton tenía tres años y diez meses cuando lo operaron, pero habíamos
celebrado su cumpleaños en mayo, por lo que ya tenía oficialmente cuatro. Era
todo un niño grande. La fiesta que celebramos en su honor fue más especial que de
costumbre; después de todo, casi lo habíamos perdido.
   No recuerdo exactamente qué día de la semana era cuando Colton y yo
estuvimos en el sótano; sólo me acuerdo de que era tarde y que Cassie no estaba
allí, por lo que debió de haber pasado esa noche en la casa de una amiga. Mientras
Colton jugaba cerca, mi atención regresó a la conversación que habíamos tenido en
Arby’s sobre Jesús y los ángeles. Quería indagar un poco más, hacerlo hablar del
episodio otra vez. A esa edad, los niños no acostumbran contarte historias largas y
detalladas porque sí, pero sí suelen responder a preguntas directas con respuestas
directas. Si Colton realmente había tenido un encuentro sobrenatural, no quería
hacerle preguntas capciosas. Le habíamos enseñado sobre nuestra fe durante toda
su vida, pero si realmente había visto a Jesús y a los ángeles, ¡yo quería ser el
aprendiz, no el maestro!



                               www.DecidaTriunfar.net
  Sentado a mi escritorio improvisado, miré a mi hijo mientras hacía que el
Hombre Araña se abalanzara sobre una fea criatura de Star Wars.
  —Oye, Colton —dije—. ¿Recuerdas la noche que estábamos en el automóvil y
contaste que habías estado sentado sobre el regazo de Jesús?
  De rodillas en el piso, levantó la vista hacia mí.
  —Sí.
  —Eh, ¿sucedió algo más?
  Asintió con la cabeza. Le brillaban los ojos.
  —¿Sabías que Jesús tiene un primo? Jesús me contó que a él lo bautizó su primo.
   —Sí, tienes razón —respondí—. La Biblia dice que el primo de Jesús se llama
Juan.
  Mentalmente, me reprendí: No le des información. Tan sólo déjalo hablar
   —No recuerdo su nombre —continuó Colton, en tono alegre—, pero era muy
simpático.
  ¡¿Juan el Bautista es «simpático»?!
   Mientras procesaba las implicaciones de la afirmación de mi hijo, que había
conocido a Juan el Bautista, Colton descubrió un caballo de plástico entre sus
juguetes y lo levantó para mostrármelo.
  —Oye, papá, ¿sabías que Jesús tiene un caballo?
  —¿Un caballo?
   —Sí. Un caballo con los colores del arco iris. Yo lo acaricié. Tiene muchos
colores.
  ¿Muchos colores? ¿De qué estaba hablando?
  —¿Dónde hay muchos colores, Colton?
  —En el cielo, papá. Allí están todos los colores del arco iris.
   Esto sí que provocó que mi cabeza comenzara a dar vueltas. De pronto me di
cuenta de que, hasta ese momento, había estado dándole vueltas a la idea de que
Colton quizá hubiera recibido algún tipo de visita divina; tal vez Jesús y los
ángeles se le habían aparecido en el hospital. Había escuchado varias veces sobre
fenómenos similares en casos de personas que habían estado tan cerca de la muerte
como Colton. Ahora comenzaba a caer en cuenta de que mi hijo no estaba diciendo
solamente que había salido de su cuerpo... ¡estaba diciendo que había salido del
hospital!


                                 www.DecidaTriunfar.net
  —¿Estuviste en el cielo?
  —Pues, sí, papá —contestó, como si fuera algo completamente obvio.
   Necesitaba una pausa. Me puse en pie, subí las escaleras, tomé el teléfono y
marqué el número de Sonja. Cuando atendió, se escuchaba el sonido de la música y
los cantos de fondo.
  —¡¿Sabes lo que acaba de decirme tu hijo?!
  —¿Qué? —gritó por encima del ruido.
  —¡Me dijo que conoció a Juan el Bautista!
  —¿Qué?
   Le resumí el resto de la conversación. Su voz, del otro lado de la línea, estaba
llena de asombro.
  Intentó sacarme más detalles, pero la sala donde se celebraba el congreso era
demasiado ruidosa. Finalmente, se rindió.
  —Llámame esta noche después de la cena, ¿de acuerdo? —me dijo—. ¡Quiero
saberlo todo!
   Colgué y me apoyé en la mesa de la cocina mientras procesaba aquello. Poco a
poco comencé a considerar la posibilidad de que todo fuera real. ¿Había muerto
nuestro hijo y luego regresado? El personal médico no nos había dado indicación
alguna en ese sentido, pero, claramente, algo le había sucedido. Él mismo lo había
probado al mencionar cosas que no tenía manera de saber. Caí en cuenta de que tal
vez habíamos recibido un regalo y que nuestra tarea ahora era desenvolverlo lenta
y cuidadosamente para ver qué había dentro.
   Volví abajo. Colton seguía de rodillas, bombardeando extraterrestres. Me senté a
su lado.
  —Eh, Colton —le dije—. ¿Puedo preguntarte algo más sobre Jesús?
  Asintió con la cabeza sin quitar la vista de su devastador ataque a una
montañita de X-Men.
  —¿Cómo lucía Jesús? —pregunté.
  Abruptamente, Colton dejó sus juguetes y me miró.
  —Jesús tiene marcadores.
  —¿Qué?
  —Marcadores, papi... Jesús tiene marcadores. Y tiene el cabello castaño y tiene
pelo en el rostro —dijo al tiempo que se tocaba el mentón.


                               www.DecidaTriunfar.net
  Supuse que todavía no conocía la palabra barba.
  —Y sus ojos... ah, papá, ¡tiene unos ojos tan hermosos!
   Cuando dijo esto, su rostro adquirió una expresión de ensueño, como si
estuviera lejos, disfrutando de un recuerdo especialmente precioso.
  —¿Y qué de su ropa?
  Colton regresó a la conversación y me sonrió.
  —Tenía algo púrpura.
  Al decir esto, Colton hizo un movimiento con la mano llevándola desde el
hombro izquierdo hasta la cadera derecha. Al llegar abajo, lo repitió.
  —Su ropa era blanca, pero era púrpura de aquí a aquí.
  Otra palabra que no conocía: faja.
  —Jesús era el único en el cielo que tenía algo púrpura, papá. ¿Lo sabías?
   En la Biblia, el púrpura es el color de los reyes. Por la mente me cruzó un
versículo del Evangelio según San Marcos: «Su ropa se volvió de un blanco
resplandeciente como nadie en el mundo podría blanquearla».1
  —Y tenía una cosa dorada en la cabeza...
  Se llevó ambas manos a la coronilla y formó un círculo.
  —¿Cómo una corona?
   —Sí, una corona, y tenía una... una cosa de diamante en el medio, que era medio
rosada. Y tiene marcadores.
   La cabeza me daba vueltas. Mientras creía que guiaba a mi hijo tranquilamente
por la conversación, él tomó las riendas y comenzamos a galopar. Mi mente se
llenó de imágenes de las Escrituras: la Cristofanía —o aparición de Cristo— en el
libro de Daniel; la aparición del Rey de reyes en el Apocalipsis. Estaba asombrado
por la descripción que hizo mi hijo de Jesús en términos más bien humanos, y
luego me sorprendió mi propio asombro, ya que nuestra fe gira en torno a la idea
de que el hombre está hecho a imagen de Dios y de que Jesús vino a la Tierra y
regresó al cielo como hombre.
   Me sabía de memoria todas las historias de la Biblia que le habíamos leído a
nuestro hijo con el correr de los años, muchas de las cuales provenían de la
colección Arco; libros de cuentos con historias de la Biblia que yo mismo había
leído en mi niñez. Conocía las clases de la escuela dominical de nuestra iglesia y
sabía cuán simplificadas son las lecciones que se imparten a los niños en edad
preescolar: Jesús te ama; sé amable con los demás; Dios es bueno. Lograr que un


                               www.DecidaTriunfar.net
niño de esa edad se llevara de las clases dominicales un concepto de tres o cuatro
palabras era todo un triunfo.
   Pero aquí estaba mi hijo, con su vocecita infantil y su estilo directo, diciéndome
cosas que no sólo eran asombrosas a simple vista, sino que además coincidían con
la Biblia en todos los detalles, incluidos los colores del arco iris descritos en el libro
del Apocalipsis.2 Estos no son temas que entran en el programa para niños en edad
preescolar. Cada tanto, mientras hablaba, Colton me preguntaba a mí, su
papá-pastor: «¿Lo sabías?»
  A lo que respondía mentalmente: Sí, pero, ¿cómo lo sabes tú?
  Me quedé sentado en silencio por un momento mientras Colton regresaba a su
bombardeo. Sentado allí, intentaba decidir cuál sería mi próxima pregunta, algo
que se convertiría en un patrón durante los años siguientes. Analicé todo lo que
había dicho hasta el momento: Juan el Bautista, Jesús y sus vestiduras, el arco iris,
caballos. Había entendido todo eso. Pero, ¿qué eran los marcadores?
  ¿Qué son «marcadores» para un pequeñito?
  De pronto, lo comprendí.
  —Dijiste que Jesús tenía marcadores. ¿Te refieres a marcadores como los que
usas para colorear?
  Colton asintió con la cabeza.
  —Sí, colores. Tenía colores.
  —¿Como cuando coloreas una página?
  —Sí.
  —¿De qué color son los marcadores de Jesús?
  —Rojos, papi. Jesús tiene marcadores rojos.
  Fue en ese momento cuando repentinamente comprendí lo que intentaba
decirme Colton y se me hizo un nudo en la garganta. Con mucha cautela le
pregunté:
  —¿Dónde están los marcadores de Jesús?
   Se puso en pie en seguida. Extendió la mano derecha con la palma hacia arriba,
y con la izquierda señaló el centro. Luego extendió la mano izquierda y la señaló
con la derecha. Finalmente, se inclinó y señaló el empeine de los dos pies.
  —Ahí están los marcadores de Jesús, papi.
  Respiré profundamente. Colton vio esto. ¡Tiene que haberlo visto!



                                  www.DecidaTriunfar.net
   Nosotros sabemos dónde le clavaron los clavos a Jesús cuando lo crucificaron,
pero esos detalles grotescos no son la clase de cosas que les cuentas a niños en
edad preescolar. De hecho, ni siquiera sabía si mi hijo había visto un crucifijo
alguna vez. Los niños católicos crecen con esa imagen, pero los niños protestantes
—sobre todo los más pequeños— crecen con la idea general de que «Jesús murió
en la cruz».
   También me llamaba la atención la rapidez con la que Colton respondía a mis
preguntas. Hablaba con la simple convicción de un testigo y no con la cautela de
alguien que está recordando las respuestas «correctas» que aprendió en la escuela
dominical o en un libro.
  —Voy arriba a buscar un poco de agua —le dije, pero en realidad sólo quería
ponerle fin a la conversación. No sé si él ya había terminado, pero era suficiente
para mí; ya tenía bastante información que procesar.
  —De acuerdo, papi —dijo Colton y se inclinó sobre sus juguetes.
  Arriba, en la cocina, me apoyé en la mesa mientras bebía agua de una botella.
¿Cómo puede saber estas cosas mi hijo?
   Sabía que no lo estaba inventando y también estaba bastante seguro de que ni
Sonja ni yo le habíamos hablado sobre las ropas de Jesús, y mucho menos de lo que
podía llegar a vestir en el cielo. ¿Habría sacado esos detalles de alguna de las
historias bíblicas que les leíamos a los niños? Los conocimientos que Colton tenía
sobre nuestra fe provenían más de esas historias que de cuatro domingos al mes.
Sin embargo, las historias contenidas en los cuentos de la Biblia que le leíamos eran
más bien narrativas, no tenían más de un par de cientos de palabras y no
abundaban en detalles... detalles como que Jesús vistiera de blanco (sin embargo, la
Biblia sí lo dice). Y no incluyen detalles sobre cómo luciría el cielo.
   Bebí un trago más de agua mientras me exprimía los sesos pensando en la
cuestión del primo y los «marcadores». Eso sí que no lo había aprendido de
nosotros. No obstante, aun en los detalles que no entendía al principio, como los
«marcadores», Colton había sido insistente. Y hubo otra cosa sobre los marcadores
que me incomodaba. Cuando le pregunté cómo lucía Jesús, ese fue el primer
detalle que mencionó. No habló de la faja púrpura, ni de la corona ni de los ojos de
Jesús, con los que había quedado encantado, sino que, inmediatamente, dijo «Jesús
tiene marcadores».
  Una vez escuché una «adivinanza» espiritual que decía algo así: «¿Cuál es la
única cosa que es igual en el cielo y en la Tierra?»
  La respuesta: Las heridas en las manos y en los pies de Jesús.



                                www.DecidaTriunfar.net
Tal vez sea cierto.




                      www.DecidaTriunfar.net
TRECE:

 LUCES Y ALAS




Sonja llegó de Colorado Springs el sábado por la noche. Nos acurrucamos en la
sala con sendos vasos de Pepsi y le conté el resto de lo que me había dicho Colton.
  —¿Qué hemos estado pasando por alto? —me pregunté en voz alta.
   —No lo sé —dijo—. Es como si de pronto saliera con toda esa nueva
información.
  —Quiero saber más, pero no sé qué preguntarle.
   Ambos somos maestros; Sonja en el sentido formal de la palabra, y yo, en el
pastoral. Coincidimos en que la mejor manera de proceder sería seguir haciéndole
preguntas abiertas cuando la situación lo permitiera, y no llenar los huecos en el
relato como yo, inadvertidamente, había hecho al sugerir la palabra corona cuando
Colton me describió la «cosa dorada» que Jesús tenía sobre la cabeza. En los años
subsiguientes, nos apegaríamos tanto a este curso de acción que Colton no
descubriría la palabra faja sino hasta los diez años.
   Un par de días después de nuestra conversación sobre los marcadores, estaba
sentado a la mesa de la cocina preparando un sermón mientras Colton jugaba
cerca. Levanté la vista de mis libros y la posé sobre mi hijo. Armado con espadas
de juguete, estaba en el proceso de atarse las puntas de una toalla alrededor del
cuello. Todos los superhéroes necesitan una capa.
   Quería volver a preguntarle sobre el cielo y había estado dándole vueltas a
posibles preguntas. Nunca antes había tenido una conversación como esa con mi
hijo, por lo que estaba un poco nervioso sobre cómo iniciarla. En realidad, nunca
había tenido una conversación como esa con nadie.
   Quería hablar con Colton antes de que entrara en batalla, de modo que logré
captar su atención y le hice una seña para que viniera a sentarse conmigo. Vino al
trote y se trepó a una silla en el extremo de la mesa de la cocina.



                               www.DecidaTriunfar.net
  —¿Sí?
   —¿Recuerdas cuando me contaste sobre cómo lucía Jesús y sobre el caballo de
colores?
  Asintió con la cabeza. Tenía los ojos bien abiertos y su expresión era seria.
  —¿Estuviste en el cielo?
  Volvió a asentir.
   Me di cuenta de que estaba comenzando a aceptar que sí, que tal vez realmente
había estado en el cielo. Era como si nuestra familia hubiera recibido un regalo y,
tras haber retirado el envoltorio, sólo conociera su forma exterior. Ahora quería
saber qué había dentro de la caja.
  —¿Y qué hiciste en el cielo?
  —La tarea.
  ¿La tarea? No era eso lo que esperaba. Quizá práctica coral, pero, ¿la tarea?
  —¿A qué te refieres?
  Colton sonrió.
  —Jesús fue mi maestro.
  —¿Como en la escuela?
  Asintió.
 —Jesús me dio tarea para hacer, y eso fue lo que más me gustó del cielo. Había
muchos niños, papá.
   Esta afirmación marcó el inicio de un período que desearía haber registrado por
escrito. En esa conversación, y durante el año posterior, Colton nombró a muchos
de los niños que dijo que estuvieron con él en el cielo. Ahora ya no recuerda sus
nombres, y Sonja y yo, tampoco.
   Esta también fue la primera vez que Colton mencionó a otras personas en el
cielo. Es decir, otras personas además de las figuras bíblicas como Juan el Bautista,
si bien debo admitir que lo veía a él más bien como... pues, más como un
«personaje» que como una persona de carne y hueso como tú y yo. Parece una
tontería, ya que los cristianos hablamos todo el tiempo de ir al cielo cuando
muramos. ¿Por qué no se me había ocurrido que Colton podía haber visto a otras
personas comunes y corrientes allí?
  Pero todo lo que se me ocurrió preguntar fue:
  —¿Y cómo eran estos niños? ¿Cómo lucen las personas en el cielo?


                                 www.DecidaTriunfar.net
  —Todos tienen alas —dijo.
  Con que alas, ¿eh?
  —¿Tú también tenías alas?
  —Sí, pero las mías no eran muy grandes.
  Se veía un poco apesadumbrado cuando dijo esto.
  —Bien... Y, ¿cómo hacías para ir de un lado a otro? ¿Caminabas o volabas? —le
pregunté.
  —Volaba. En realidad, todos volábamos, menos Jesús. Él era el único en el cielo
que no tenía alas. Jesús simplemente subía y bajaba, como un elevador.
   Me cruzó por la mente el libro de los Hechos, más precisamente la escena de la
ascensión de Jesús, cuando les dice a sus discípulos que ellos serían sus testigos y
les contarían a todas las personas del mundo sobre Él. Según la Biblia, después de
decir eso, «mientras ellos lo miraban, [Jesús] fue llevado a las alturas hasta que una
nube lo ocultó de su vista. Ellos se quedaron mirando fijamente al cielo mientras él
se alejaba. De repente, se les acercaron dos hombres vestidos de blanco, que les
dijeron: “Galileos, ¿qué hacen aquí mirando al cielo? Este mismo Jesús, que ha sido
llevado de entre ustedes al cielo, vendrá otra vez de la misma manera que lo han
visto irse”».1
   Jesús ascendió y regresará. Sin alas. A los ojos de un niño, eso puede parecer un
elevador.
  Colton interrumpió mis pensamientos.
  —En el cielo, todos parecen ángeles, papá.
  —¿Qué quieres decir con eso?
  —Todos tienen una luz sobre la cabeza.
   Escarbé mis sesos en busca de conocimientos sobre ángeles y luz. En la Biblia,
cuando aparecen ángeles, a veces resplandecen con una luz muy brillante, casi
enceguecedora. Cuando María Magdalena se presentó con las demás mujeres en el
sepulcro de Jesús tres días después de que lo hubieron enterrado, el Evangelio dice
que un ángel salió a su encuentro y se sentó sobre la piedra sepulcral, que de algún
modo había sido corrida: «Su aspecto era como el de un relámpago, y su ropa era
blanca como la nieve».2
  Recordé que el libro de los Hechos habla sobre el discípulo Esteban. Al ser
acusado de herejía ante un tribunal judío, todos los miembros del tribunal vieron
que su «rostro se parecía al de un ángel».3 Poco después, Esteban murió



                                www.DecidaTriunfar.net
apedreado.
   En el libro de Apocalipsis, el apóstol Juan escribe que vio un «ángel poderoso
que bajaba del cielo envuelto en una nube. Un arco iris rodeaba su cabeza» y que el
rostro del ángel brillaba «como el sol».4
   No pude recordar ángeles que tuvieran específicamente luces —o halos, como
los llaman algunos— sobre la cabeza, pero también sabía que los conocimientos
que Colton tenía sobre ángeles a partir de la Biblia y los libros de cuentos no
incluían luces sobre la cabeza de los ángeles. Además, ni siquiera conocía la
palabra halo. Hasta donde yo sabía, tampoco había visto un halo, dado que las
historias de la Biblia que le leíamos antes de ir a dormir y las clases de la escuela
dominical son muy fieles a las Escrituras.
   De cualquier modo, lo que me dijo me intrigó por otra razón: una amiga, la
esposa de un pastor de una iglesia de Colorado, me había contado algo que su hija
Hannah le había dicho cuando tenía tres años. Una mañana, cuando terminó el
servicio dominical, Hannah tironeó de la falda de su madre y le preguntó: «Mami,
¿por qué algunas de las personas en la iglesia tienen luces sobre la cabeza, y otras
no?»
    Recuerdo que en ese momento pensé dos cosas. La primera fue que me habría
arrodillado para preguntarle a Hannah: «¿Tengo una luz sobre la cabeza? ¡Di que
sí, por favor!»
   También me pregunté qué habría visto Hannah, y si lo había visto porque, al
igual que mi hijo, tenía la fe de un niño.
   Cuando los discípulos le preguntaron a Jesús quién era el más importante en el
reino de los cielos, Jesús llamó a un pequeño que se encontraba entre la multitud y
lo hizo pararse frente a todos para ponerlo como ejemplo. Y dijo: «Les aseguro que
a menos que ustedes cambien y se vuelvan como niños, no entrarán en el reino de
los cielos. Por tanto, el que se humilla como este niño será el más grande en el reino
de los cielos».5
  El que se humilla como este niño...
   ¿Qué es la humildad infantil? No es falta de inteligencia, sino falta de maña,
falta de intereses ocultos. Es esa preciosa y efímera etapa antes de haber
acumulado suficiente orgullo o actitud como para que nos importe lo que piensan
los demás. Es la misma honestidad genuina que hace que un niño de tres años
pueda chapotear alegremente en un charco de lluvia, revolcarse en el césped como
un cachorrito mientras ríe a carcajadas o decir en voz muy alta que tienes un moco
colgando de la nariz, la que se necesita para entrar en el cielo. Es lo opuesto a la
ignorancia. Es honestidad intelectual: es estar dispuesto a aceptar la realidad aun


                                  www.DecidaTriunfar.net
cuando es difícil y llamar a las cosas por su nombre.
  Todo esto me pasó por la cabeza en apenas un instante, pero me lo guardé para
mí.
  —Así que una luz, ¿eh? —fue todo lo que dije.
  —Sí, y tienen amarillo de aquí a aquí —dijo, mientras volvía a hacer el
movimiento que representaba una faja desde el hombro izquierdo hasta la cadera
derecha.
  —Y blanco de aquí a aquí —continuó, mientras se llevaba las manos a los
hombros y luego se inclinó para tocarse los empeines.
   Pensé en el «hombre» que se le apareció al profeta Daniel: «El día veinticuatro
del mes primero, mientras me encontraba yo a la orilla del gran río Tigris, levanté
los ojos y vi ante mí a un hombre vestido de lino, con un cinturón del oro más
refinado. Su cuerpo brillaba como el topacio, y su rostro resplandecía como el
relámpago; sus ojos eran dos antorchas encendidas, y sus brazos y piernas
parecían de bronce bruñido...».6
  Colton volvió a trazarse una faja en el pecho con la mano y dijo que las personas
en el cielo usaban colores diferentes a los que vestían los ángeles.
   A esa altura, mi medidor de nueva información estaba casi saturado, pero
necesitaba saber una cosa más. Si Colton realmente había estado en el cielo, si en
verdad había visto todas esas cosas —caballos, ángeles, a Jesús, a otros niños— y
estuvo allí arriba (¿es arriba?) el tiempo suficiente como para hacer la tarea, ¿cuánto
tiempo estuvo afuera de su cuerpo, según él mismo decía?
  Lo miré, de rodillas sobre la silla de la cocina con la capatoalla amarrada al
cuello.
  —Dijiste que estuviste en el cielo e hiciste todas estas cosas... muchas cosas.
¿Cuánto tiempo estuviste allí? —le pregunté.
  Me miró a los ojos y no dudó ni un momento.
  —Tres minutos.
  Acto seguido, se bajó de la silla de un brinco y volvió a su juego dando saltitos.




                                www.DecidaTriunfar.net
CATORCE:

 EN TIEMPO CELESTIAL




¿Tres minutos?
   Mientras Colton se preparaba para un duelo épico de espadas de plástico con un
villano invisible, yo, maravillado, pensaba en su respuesta.
   Colton ya había validado su experiencia al decirme cosas que no podía saber de
otra manera. Pero ahora debía cuadrar su respuesta —«tres minutos»— con todo lo
que me había dicho antes. Clavé la mirada en la Biblia, que estaba abierta sobre la
mesa de la cocina, y repasé mentalmente las posibilidades.
  Tres minutos. No era posible que Colton hubiera visto y hecho todo lo que había
descrito hasta el momento en apenas tres minutos. Por supuesto, no era lo
suficientemente grande como para saber medir el tiempo, por lo que quizá su idea
de tres minutos reales no era la misma que la de un adulto. Al igual que la mayoría
de los padres, estaba bastante seguro de que Sonja y yo no lo ayudábamos mucho
en ese sentido cuando prometíamos cortar el teléfono, terminar una conversación
en el patio con el vecino o dejar de trabajar en el garaje en «cinco minutos», que se
convertían en veinte.
   También era posible que el tiempo en el cielo no correspondiera con el tiempo
en la Tierra. La Biblia dice que con el Señor, «un día es como mil años, y mil años
como un día».1 Algunas personas lo interpretan como una equivalencia literal, es
decir como que dos días equivaldrían a dos mil años. Yo, en cambio, siempre lo
tomé en el sentido de que Dios opera fuera de nuestro entendimiento del tiempo.
El tiempo en la Tierra está vinculado a un reloj regido por el sistema solar. Sin
embargo, la Biblia dice que en el cielo no hay sol porque allí Dios es la luz. Tal vez
en el cielo no haya tiempo, al menos no como lo entendemos nosotros.
  Por otra parte, la respuesta de Colton de los «tres minutos» fue tan directa y
natural como si me hubiera contado que había tomado cereal en el desayuno. En lo
que respecta a nuestra forma de medir el tiempo, puede que haya tenido razón. Si



                                www.DecidaTriunfar.net
abandonó su cuerpo y regresó a él, no puede haber pasado mucho tiempo. Sobre
todo porque nunca recibimos ninguna clase de informe que dijera que Colton
había estado clínicamente muerto. De hecho, el informe postoperatorio que
recibimos era claro en cuanto a que, si bien el pronóstico de nuestro hijo había sido
lúgubre, la cirugía había salido bien:


INFORME QUIRÚRGICOFECHA DE LA OPERACIÓN: 5/3/2003DIAGNÓSTICO
PREOPERATORIO: Apendicitis agudaDIAGNÓSTICO POSOPERATORIO:
Apéndice perforado y abscesoOPERACIÓN: Apendicetomía y drenaje del
abscesoCIRUJANO: Timothy O’Holleran, doctor en medicinaDESCRIPCIÓN DE
LA CIRUGÍA: Se colocó al paciente decúbito supino sobre la mesa de operaciones.
Bajo anestesia general, se preparó y cubrió el abdomen de forma estéril. Se practicó
una incisión transversal en el cuadrante derecho inferior hasta la cavidad
peritoneal... El paciente tenía el apéndice perforado y un absceso. Se extirpó el
apéndice del campo operatorio.
En mi cabeza, un pensamiento prorrumpió como una bomba: Colton no había
muerto.
  ¿Cómo podía haber ido al cielo si no había estado muerto?
   Rumié esta idea durante algunos días. Apenas había pasado alrededor de una
semana desde que Colton nos había hablado de los ángeles, y yo no quería seguir
sacando el cielo como tema de conversación. Finalmente no pude soportar más y
busqué a Colton por todos los rincones de la casa hasta que lo encontré,
arrodillado en la habitación que habíamos convertido en sala de juegos,
construyendo una torre de LEGO. Me apoyé en el marco de la puerta y busqué
captar su atención.
  —Oye, Colton, hay algo que no comprendo.
   Colton me miró, y descubrí que su rostro había recuperado su redondez
habitual. Sus mejillas estaban llenas y rosadas otra vez después que su enfermedad
las hubiera consumido y teñido de un color cetrino.
  —¿Qué?
  —Dijiste que fuiste al cielo. Pero hay que morir para ir al cielo.
  La mirada de Colton no vaciló.
  —Pues, de acuerdo. Sí, morí. Pero sólo un momento.
  Se me paró el corazón un segundo. Si tu hijo en edad preescolar no te ha dicho
que estuvo muerto, no te lo recomiendo. Pero Colton no había estado muerto. Yo
había leído su registro médico. Colton nunca había dejado de respirar; su corazón


                                www.DecidaTriunfar.net
no se había detenido en ningún momento.
   Me quedé en el vano de la puerta mientras le daba vueltas a este nuevo dato
mientras Colton regresaba a sus juguetes. Luego recordé que la Biblia menciona, en
distintas partes, casos de personas que vieron el cielo sin estar muertas. El apóstol
Pablo escribió a la iglesia de Corinto sobre un cristiano al que conocía
personalmente y que había sido llevado al cielo, «(no sé si en el cuerpo o fuera del
cuerpo; Dios lo sabe). Y sé que este hombre... fue llevado al paraíso y escuchó cosas
indecibles que a los humanos no se nos permite expresar».2
  Por supuesto, también estaba el apóstol Juan, que describió el cielo en gran
detalle en el libro de Apocalipsis. Juan había estado exiliado en la isla de Patmos,
donde un ángel lo visitó y le ordenó que escribiera una serie de profecías y las
enviara a diversas iglesias. Juan escribe:


Después de esto miré, y allí en el cielo había una puerta abierta. Y la voz que me
había hablado antes con sonido como de trompeta me dijo: «Sube acá: voy a
mostrarte lo que tiene que suceder después de esto». Al instante vino sobre mí el
Espíritu y vi un trono en el cielo, y a alguien sentado en el trono. El que estaba
sentado tenía un aspecto semejante a una piedra de jaspe y de cornalina. Alrededor
del trono había un arco iris que se asemejaba a una esmeralda.3
Arco iris... ¿Dónde había oído esa palabra recientemente?
   Mientras meditaba sobre los fundamentos que da la Biblia en cuanto a poder
experimentar el cielo sin morir, me di cuenta de que, al decirme que había muerto
«por un momento», Colton sólo había intentado cuadrar lo que sabía por
experiencia propia con las afirmaciones de su papá-pastor. Como cuando caminas
al aire libre y descubres que la calle está mojada y llegas a la conclusión de que
debe de haber llovido.
   Permíteme explicarte. Tengo el concepto encasillado de que «hay que morir para
ir al cielo», y Colton, por su confianza en mí, llegó a la conclusión de que «pues,
entonces debo de haber estado muerto, porque estuve allí».
  De repente, su vocecita aguda se hizo oír otra vez.
  —Papi, ¿recuerdas cuando grité pidiendo por ti en el hospital, cuando desperté?
  ¿Cómo podría olvidarlo? Fue el sonido más bello que jamás haya escuchado.
  —Por supuesto que lo recuerdo —le dije.
   —Pues, la razón por la que gritaba era porque Jesús había venido a buscarme.
Dijo que debía regresar porque él estaba respondiendo tus oraciones. Por eso
gritaba por ti».


                                www.DecidaTriunfar.net
   De pronto, se me aflojaron las rodillas. Recordé las oraciones que elevé cuando
estaba solo, furioso con Dios, y las oraciones de la sala de espera, silenciosas y
desesperadas. Recuerdo cuán asustado estaba, cómo sufría al pensar si Colton
soportaría o no la cirugía, si viviría lo suficiente para que yo volviera a ver su
hermoso rostro una vez más. Esos fueron los noventa minutos más largos y
lúgubres de toda mi vida.
   ¿Jesús había respondido mi plegaria? ¿En persona? ¿Después de haberle gritado
a Dios, de haberlo regañado y cuestionado su sabiduría y lealtad?
  ¿Por qué habría Dios de responder una plegaria como esa? ¿Cómo merecer su
misericordia?




                               www.DecidaTriunfar.net
QUINCE:

 CONFESIÓN




Las primeras semanas de julio abrasaron las llanuras y nutrieron los campos de
maíz con un calor digno de un invernadero gigante. Los cielos azules de
Wedgewood se extendían hasta Imperial prácticamente todos los días, y el aire
zumbaba durante el día por los mosquitos y cantaba durante las noches por los
grillos. A mediados de julio conduje hasta Greeley, Colorado, para el congreso
distrital de la denominación. Cerca de ciento cincuenta pastores, esposas de
pastores y delegados de Nebraska y Colorado nos reuniríamos en la iglesia de la
que Steve Wilson era pastor, la misma que había visitado en marzo mientras Sonja
se quedaba en casa de los Harris para cuidar de Colton cuando todos creíamos que
tenía una gastroenteritis.
   Los católicos practican la confesión como un sacramento, contándole a un
sacerdote sus pecados y defectos. Los protestantes también practicamos la
confesión, si bien lo hacemos de manera menos formal y, por lo general,
directamente con Dios, sin intermediarios. Pero la reciente revelación de Colton en
cuanto a que mis plegarias furibundas habían llegado directamente al cielo y
habían recibido una respuesta igual de directa, me hizo sentir que necesitaba otra
clase de confesión.
   Haberme enojado tanto con Dios no me hacía sentir bien. Cuando estaba tan
disgustado, consumido por las llamas de la ira justificada porque Él estaba por
llevarse a mi hijo, ¿adivina quién lo sostenía? ¿Adivina quién, sin ser visto, daba su
amor a mi hijo? Como pastor, sentía que debía rendir cuentas ante otros pastores
por mi falta de fe. De modo que en la Iglesia Wesleyana de Greeley, durante la
conferencia, le pregunté a Phil Harris, el director de nuestro distrito, si podría
disponer de unos minutos.
  Phil accedió, y cuando llegó el momento me puse en pie ante mis pares en el
santuario que los domingos por la mañana acoge a unas mil personas en sus
bancos. Tras contar brevemente el estado actual de salud de Colton, agradecí a esos


                                www.DecidaTriunfar.net
hombres y mujeres por sus plegarias en nombre de la familia. Luego, comencé mi
confesión.
   «La mayoría de los presentes sabe que, antes de todo lo que sucedió con Colton,
yo me había fracturado una pierna y me habían realizado una cirugía para extraer
cálculos renales, a lo que se sumó la mastectomía. Tuve un año tan difícil que
algunos comenzaron a llamarme “pastor Job”».
  En el santuario resonaron algunas risas.
  «Pero nada de eso me dolió tanto como ver lo que estaba atravesando Colton, y
me enojé muchísimo con Dios. Soy hombre, y como nos pasa a todos los varones,
yo tenía que hacer algo. Y lo único que sentí que podía hacer era gritarle a Dios».
   Describí brevemente mi actitud en aquella pequeña habitación del hospital,
donde agredí a Dios culpándolo de lo que le sucedía a Colton y quejándome por la
forma en que Él había decidido tratar a uno de sus pastores, como si yo de algún
modo tuviera que estar exento de problemas por estar haciendo su trabajo.
   «En ese momento», proseguí, «cuando estaba tan alterado e indignado, ¿pueden
creer que Dios decidió responder a mi plegaria? ¿Pueden creer que a pesar de
haber elevado una oración como esa, Dios me respondió con un “sí”?»
   ¿Qué había aprendido? Recordé nuevamente que podía mostrarme tal como soy
ante Dios; que no tenía que elevar una plegaria santurrona y beata para que me
escucharan en el cielo.
  —Es mejor decirle a Dios lo que pensamos —dije—. A fin de cuentas, Él ya lo
sabe.
   Lo más importante que aprendí fue que mis oraciones son escuchadas. Las de
todos lo son. Soy cristiano desde que era un niño y llevo la mitad de mi vida como
pastor, por lo que eso era algo en lo que ya creía; pero ahora lo sé. ¿Cómo? Cuando
las enfermeras empujaban la camilla que se llevaba a mi hijo entre alaridos de
«¡Papi! ¡Papi, no permitas que me lleven!», cuando me enojé con Dios porque no
podía estar con mi hijo, abrazarlo y reconfortarlo, el hijo de Dios tenía al mío en el
regazo.




                                www.DecidaTriunfar.net
DIECISÉIS:

 POP




Un soleado día de agosto, Colton, a la sazón de cuatro años, se acomodó de un
salto en el asiento del acompañante de mi camioneta roja y juntos emprendimos
camino hacia Benkelman. Tenía que ir allí para cotizar un trabajo y decidí llevarlo
conmigo. Él no estaba muy interesado en la instalación de portones de garaje
industriales pero le encantaba subirse a mi pequeña Chevy diesel porque, a
diferencia de la Expedition, donde tenía una visión limitada en el asiento trasero,
en la Chevy su asiento de seguridad quedaba más alto y podía verlo todo.
   Benkelman es un pueblito agrícola a unos sesenta kilómetros al sur de Imperial.
Fundado en 1887, está en franca declinación como muchas otras comunidades
rurales de Nebraska. La tecnología poco a poco se va quedando con los trabajos
agrícolas de la población y las personas deben mudarse a ciudades más grandes en
busca de empleo. Atravesamos las plantas familiares de fertilizantes y
procesamiento de patatas que se elevan en el extremo este de Imperial y doblamos
al sur en dirección al lago Enders. Dejamos atrás el campo municipal de golf
salpicado de cedros que se extendía a nuestra izquierda y mientras pasábamos
junto a una represa de concreto nos encontramos con los destellos del lago abajo a
la derecha. Colton miró hacia el lago y descubrió una lancha que remolcaba a un
esquiador en su espumosa estela. Cruzamos la represa, nos adentramos en el valle
y subimos a la autopista de dos carriles que va hacia el sur. Ahora nos rodeaban
hectáreas de tierras agrícolas, interrumpidas aquí y allá por franjas de asfalto, con
plantas de maíz de casi dos metros de altura de un verde brillante que contrastaba
con el azul del cielo.
  De repente, Colton interrumpió el silencio.
  —Papá, tu abuelo se llamaba Pop, ¿no?
   —Así es —le dije—. Falleció cuando yo tenía más o menos la misma edad que tú
tienes ahora.



                                www.DecidaTriunfar.net
  —¿Él era el papá de tu mamá o el papá de tu papá?
  —Pop era el papá de mi mamá.
  Colton sonrió.
  —Es un señor muy bueno.
  Casi me salgo del camino y voy a parar en el maíz. Es una locura cuando tu hijo
usa el tiempo presente para referirse a alguien que murió un cuarto de siglo antes
de su nacimiento. Aun así, intenté mantener la calma.
  —De modo que viste a Pop —comenté.
   —Sí, me quedé con él cuando estuve en el cielo. Tenías una relación muy
cercana con él, ¿eh, papá?
  —Sí.
   Eso fue todo lo que pude responder. La cabeza me daba vueltas. Colton acababa
de introducir un tema nuevo: las personas que perdiste y que luego reencontrarás
en el cielo. Puede parecer una locura, pero con toda nuestra conversación sobre
Jesús, los ángeles y los caballos, nunca se me había ocurrido preguntarle si se había
encontrado con alguien que yo pudiera conocer. De cualquier modo, ¿por qué
habría de ocurrírseme esa pregunta? No habíamos perdido a ningún pariente o
amigo desde el nacimiento de Colton, por lo que, según mis cálculos, no debía de
haber nadie conocido para él allí.
  Ahora, esto.
  Debo de haber conducido otros quince kilómetros en dirección a Benkelman
mientras se me cruzaban toda clase de pensamientos por la cabeza. Pronto, los
campos de maíz comenzaron a intercalarse con cuadrados perfectos de rastrojo
quemado por el sol: que era lo que quedaba de los campos de trigo después de la
cosecha.
  No quería volver a cometer el mismo error de meterle ideas en la cabeza a
Colton como eso de que hay que estar muerto para poder ir al cielo. No quería que
me diera información complaciente; quería saber la verdad.
   A la izquierda, a unos cuatrocientos metros del camino, se erigía el campanario
blanco de una iglesia. Parecía surgir del maíz. Se trataba de la iglesia luterana de
St. Paul, construida en 1918. Me pregunté qué pensarían los miembros de ese
antiguo hito local de las cosas que nuestro pequeño nos había estado diciendo.
  Finalmente, cuando entramos en el condado de Dundy, estuve listo para
comenzar a hacerle algunas preguntas abiertas.



                                www.DecidaTriunfar.net
  —Oye, Colton —comencé.
  Al oírme, abandonó la ventana por la que venía observando a un faisán que
avanzaba paralelo a nosotros entre los campos de maíz y se dio la vuelta hacia mí.
  —¿Qué?
  —¿Cómo lucía Pop?
  En su rostro se dibujó una gran sonrisa.
  —Oh, papá, ¡Pop tiene alas muy grandes!
  Otra vez hablaba en tiempo presente. Era extraño.
  Continuó:
  —Mis alas eran muy pequeñas, pero las de Pop eran grandes.
  —¿Qué ropa tenía puesta?
   —Estaba vestido de blanco, pero tenía azul aquí —dijo, mientras hacía, todo lo
bien que podía hacerlo amarrado a su asiento de seguridad, el movimiento que
representaba la faja.
   Desvié la camioneta hacia el costado para esquivar una escalera de mano que
alguien había perdido en medio del camino y regresé al centro del carril.
  —¿Y te quedaste con Pop?
  Colton asintió con la cabeza y me pareció notar un destello en sus ojos.
  —Cuando era pequeño, me divertía muchísimo con Pop —le dije.
   No le conté a Colton la razón por la que pasé tanto tiempo con Pop y la abuela
Ellen en su finca de Ulysses, Kansas, pero la triste verdad era que mi padre, un
químico que trabajaba para la petrolera Kerr-McGee Petroleum, sufría de trastorno
bipolar. En ocasiones, cuando sus episodios se ponían lo suficientemente graves,
mi madre, Kay, maestra de educación primaria, debía internar a papá en el
hospital. En esas ocasiones, me enviaba a casa de Pop para protegerme. No sabía
que lo hacía para alejarme de todo eso, sólo sabía que me encantaba recorrer la
finca, perseguir gallinas y cazar conejos.
   —Pasé mucho tiempo con Pop en la casa que tenía con la abuela en el campo
—le dije—. Me subía a la cosechadora y al tractor con él. El abuelo tenía un perro, y
a veces lo llevábamos con nosotros a cazar conejos.
  Colton asintió otra vez.
  —Sí, lo sé. ¡Pop me lo contó!
  Como no sabía qué responder a esa afirmación, continué:


                                  www.DecidaTriunfar.net
  —El perro se llamaba Charlie Brown, y tenía un ojo azul y otro marrón.
  —¡Genial! —dijo Colton—. ¿Podemos tener un perro como ese?
  Ahogué una risita.
  —Ya veremos.
   Mi abuelo, Lawrence Barber, era granjero. Era una de esas personas que conocen
a todo el mundo y a quien todos consideran un amigo. La mayoría de los días se
levantaba antes del amanecer y recorría la distancia que separaba su finca en
Ulysses, Kansas, de la tienda de rosquillas del pueblo para intercambiar historias
con sus amigos. Era un hombre corpulento; antes de la crisis había jugado fútbol
americano como defensor. Su esposa, la abuela Ellen —la misma que nos envió
dinero para ayudarnos con las cuentas del hospital—, solía decir que hacían falta
cuatro o cinco atacantes para derribar a Lawrence Barber en el campo de juego.
   Pop sólo iba a la iglesia de vez en cuando. Como muchos hombres, era más bien
reservado en cuanto a las cuestiones espirituales. Yo tenía unos seis años cuando
murió. Venía conduciendo tarde en la noche y se salió del camino. Su Crown
Victoria chocó contra un poste y lo partió en dos. La mitad superior del poste cayó
hacia adelante y aplastó el techo del automóvil, pero el impulso que traía el
vehículo lo llevó unos 800 metros campo adentro. El accidente dejó sin energía
eléctrica a un corral de engorde que quedaba un poco más atrás en la dirección en
la que venía Pop, lo que hizo que uno de los trabajadores saliera a investigar qué
había sucedido. Al parecer, Pop estaba vivo y todavía respiraba después del
accidente, porque los socorristas lo encontraron tendido sobre el asiento del
acompañante mientras intentaba alcanzar la manija para poder escapar del
automóvil. Pero cuando la ambulancia llegó al hospital, los médicos lo declararon
muerto. Tenía apenas sesenta y un años.
   Recuerdo ver la angustia de mi madre en el funeral, pero su dolor no terminó
allí. A medida que me hacía mayor, a veces la veía orar con el rostro cubierto de
lágrimas. Cuando le preguntaba qué sucedía, me decía:
  —Me preocupa si Pop habrá ido al cielo.
   No fue sino hasta mucho tiempo después, en 2006, que nos enteramos por
medio de mi tía Connie sobre un servicio religioso especial al que Pop había
asistido dos días antes de morir. En ese servicio estaría la respuesta sobre el
destino eterno de mi abuelo.
  Era el 13 de julio de 1975; el lugar, Johnson, Kansas. Mamá y la tía Connie tenían
un tío llamado Hubert Caldwell. Me agradaba el tío Hubert. Era un predicador
rural modesto a quien le encantaba conversar; era el tipo de hombre con el que no



                               www.DecidaTriunfar.net
cuesta hablar. (Además, yo disfrutaba de su compañía porque era de baja estatura,
más bajo que yo. Tener que mirar hacia abajo para conversar con alguien es algo
que me sucede tan pocas veces que esa oportunidad se siente como un privilegio.)
   El tío Hubert había invitado a Pop, Connie y a muchas otras personas a los
servicios de avivamiento que presidía en su pequeña iglesia rural. Desde detrás de
su púlpito en la Iglesia de Dios de la Fe Apostólica, Hubert cerró su mensaje y
preguntó si alguno de los presentes quería darle su vida a Cristo. El tío Hubert vio
a Pop levantar la mano pero, de algún modo, mi madre no supo de eso en su
momento y durante los veintiocho años siguientes la salvación de mi abuelo fue
una preocupación intermitente para ella.
   Cuando regresamos a casa después de la visita a Benkelman, llamé a mi madre
para contarle lo que había dicho Colton. Esto fue un viernes. A la mañana
siguiente, estaba estacionando su automóvil en nuestra entrada. Había conducido
desde Ulysses sólo para escuchar lo que su nieto tenía que decir sobre su padre.
Nos sorprendió lo rápido que había llegado.
  —Guao, ¡sí que condujo sin desviarse! —dijo Sonja.
   Esa noche, durante la cena, Sonja y yo escuchamos a Colton contarle a su abuela
sobre el caballo de arco iris de Jesús y sobre el tiempo que había pasado con Pop.
Lo que más le sorprendió a mamá fue la forma en que Colton le contó la historia.
Pop había reconocido a su bisnieto aún cuando Colton nació décadas después de
su muerte. Eso hizo que mamá se preguntara si los que partieron antes que
nosotros saben lo que sucede en la Tierra, o si en el cielo reconoceremos a nuestros
seres queridos, incluso a aquellos que no llegamos a conocer en vida, mediante
alguna forma de conocimiento que no tenemos en la Tierra.
  Luego mamá le hizo una extraña pregunta a Colton.
  —¿Dijo algo Jesús sobre el hecho de que tu papá se haya convertido en pastor?
  Mientras me preguntaba en silencio por qué rayos habría de surgir mi vocación
como tema de conversación en el cielo, Colton me sorprendió con un entusiasta
movimiento afirmativo de cabeza.
   —¡Ah, sí! Jesús me dijo que fue donde papi y le dijo que quería que fuera pastor,
y que papi le dijo que sí, y Jesús se puso muy contento.
  Estuve a punto de caerme de la silla.
   Eso era cierto, y recuerdo vívidamente la noche en que sucedió. Tenía trece años
y estaba en un campamento juvenil de verano en la universidad John Brown en
Siloam Springs, Arkansas. En una de las reuniones vespertinas, el reverendo
Orville Butcher habló sobre cómo llama Dios a las personas a servirlo y las utiliza


                               www.DecidaTriunfar.net
para que realicen en el mundo su trabajo divino.
   El pastor Butcher era un predicador de baja estatura, calvo y vivaz. Era enérgico
y estimulante, y no aburrido y seco como un niño esperaría que fuera un pastor
mayor. Esa noche, nos presentó un desafío a los 150 adolescentes allí reunidos:
  «Aquí hay algunos jóvenes que a Dios le resultarían útiles como pastores y
misioneros», dijo.
   El recuerdo de ese momento es uno de los más claros, puros y nítidos de mi
vida; algo así como la graduación de la escuela secundaria o el nacimiento del
primer hijo. Recuerdo que nos dispersamos y que la voz del reverendo se perdió
en la distancia. De pronto, sentí una presión en el corazón, casi como un susurro:
«Ese eres tú, Todd. Eso es lo que quiero que hagas».
   No tenía dudas de que acababa de oír a Dios y estaba decidido a obedecerlo. Me
di la vuelta hacia el pastor Butcher justo a tiempo para escucharlo decir que si
alguno de nosotros había oído a Dios esa noche, si alguno se había comprometido
a servirlo, debería decírselo a alguien cuando llegara a casa para que al menos una
persona más lo supiera. De modo que cuando llegué a casa, fui a la cocina.
  —Mamá —dije—, cuando crezca, seré pastor.
  Desde ese día, décadas atrás, mamá y yo repasamos esa conversación en varias
oportunidades. Pero nunca le habíamos dicho nada a Colton sobre eso.




                               www.DecidaTriunfar.net
DIECISIETE:

 DOS HERMANAS




A medida que los verdes días de verano daban paso a un otoño cobrizo, tuvimos
alguna que otra charla con Colton sobre el cielo. Pero había una conversación que
surgía bastante seguido: ¿cómo lucía Jesús cuando Colton lo vio? La razón de la
frecuencia de este tema en particular fue que, como pastor, paso mucho tiempo en
hospitales, en librerías cristianas y en otras iglesias, y en todos estos sitios hay
muchos dibujos y pinturas de Cristo. A veces, Sonja y los niños me acompañan a
estos lugares, y así fue como comenzamos una especie de juego entre nosotros.
Cada vez que veíamos un retrato de Jesús en alguna parte, le preguntábamos a
Colton: «¿Y qué tal ese? ¿Así luce Jesús?»
  Invariablemente, Colton miraba el retrato por un momento y negaba con la
cabeza.
  —No, no tiene el cabello así —decía. O, «la ropa no está bien».
   Esto sucedió cantidad de veces durante los tres años siguientes. Ya fuera un
letrero en un salón de clases de la escuela dominical, una representación de Cristo
en la cubierta de un libro o la reproducción de una antigua obra maestra colgada
en las paredes de la casa de algún conocido, la reacción de Colton era siempre la
misma. Aunque era muy pequeño como para poder expresar exactamente lo que
estaba mal en las imágenes, sabía muy bien que no eran correctas.
   Una noche de octubre, estaba sentado a la mesa de la cocina mientras preparaba
un sermón. Sonja estaba en la sala trabajando con los libros de la empresa familiar,
procesando órdenes de trabajo y organizando las cuentas por pagar. A sus pies,
Cassie jugaba con sus muñecas Barbie. Oí las pisadas de Colton por el corredor y lo
vi rodear el sofá para luego sentarse en él, justo frente a Sonja.
  —Mami, tengo dos hermanas —le dijo Colton.
  Apoyé el bolígrafo en la mesa. Sonja, en cambio, siguió con su trabajo.
  Colton repitió:


                               www.DecidaTriunfar.net
  —Mami, tengo dos hermanas.
  Sonja levantó la vista de sus papeles y negó suavemente con la cabeza.
  —No, tienes una hermana, Cassie, y... ¿te refieres a tu prima Traci?
  —No —Colton enfatizó la palabra con firmeza—. Tengo dos hermanas. En tu
barriga murió un bebé, ¿no?.
   En ese momento, el tiempo se detuvo en el hogar Burpo. Sonja abrió los ojos
desmesuradamente. Apenas unos segundos antes, Colton había intentado
fallidamente que su madre lo escuchara. Ahora, desde la mesa de la cocina, me
daba cuenta de que nuestro hijo había acaparado toda su atención.
   —¿Quién te contó que murió un bebé en mi barriga? —le preguntó Sonja en
tono serio.
  —Ella me lo dijo. Me dijo que había muerto en tu barriga.
   Acto seguido, Colton se dio la vuelta y salió corriendo. Había dicho lo que tenía
para decir y ya estaba listo para continuar con sus actividades. Pero para Sonja, la
bomba que Colton acababa de soltar era apenas el comienzo. Antes de que nuestro
hijo terminara de rodear el sofá, la voz de Sonja resonó como una sirena de alerta.
  Colton Todd Burpo, ¡regresa aquí inmediatamente!
   Colton se volvió y sus ojos se encontraron con los míos. La expresión en su
rostro era elocuente.
  ¿Qué hice ahora?
   Podía imaginar lo que mi esposa sentía en ese momento. Perder ese bebé había
sido el suceso más doloroso de su vida. Cassie ya era grande, de manera que se lo
habíamos explicado a ella, pero no le habíamos dicho nada a Colton ya que
considerábamos que el tema estaba más allá de la comprensión de un niño de
cuatro años. Desde la mesa de la cocina, observaba las emociones que cruzaban el
rostro de Sonja.
  Un poco nervioso, Colton rodeó el sofá lentamente una vez más y volvió a
pararse frente a su madre. Estaba un poco más receloso.
  —Está bien, mami —le dijo—. Ella se encuentra bien. Dios la adoptó.
  Sonja se dejó caer del sofá y se arrodilló frente a Colton de manera que sus ojos
quedaran a la misma altura.
  —¿Quieres decir que Jesús la adoptó?
  —No, mami. ¡Su papá lo hizo!



                               www.DecidaTriunfar.net
   Sonja se dio la vuelta y me miró. En ese momento —me diría más tarde—,
intentaba mantener la calma, pero se sentía abrumada.
  Nuestro bebé era ¡es! una niña, pensó.
   Sonja puso toda su atención en Colton; desde la cocina, podía oír en su voz su
esfuerzo por no quebrarse.
  —¿Cómo es ella?
  —Es muy parecida a Cassie —dijo Colton—. Es un poco más pequeña y tiene
cabello oscuro.
  El cabello oscuro de Sonja.
   Desde la cocina, vi cómo una mezcla de alegría y tristeza recorría las facciones
de mi esposa. Cassie y Colton heredaron mi cabello rubio, y Sonja había llegado a
bromear al respecto: «Llevo a estos niños en mi vientre por nueve meses, ¡y ambos
acaban pareciéndose a su padre!» Ahora había un niño que se parecía a ella; una
hija. En ese momento, vi el primer indicio de humedad en los ojos de mi esposa.
  Colton continuó.
  —En el cielo, esta niñita vino corriendo hacia mí y no dejaba de abrazarme
—dijo en un tono que indicaba claramente que no le encantaba recibir tantos
abrazos de una niña.
  —Tal vez estaba contenta de que hubiera alguien de la familia allí —sugirió
Sonja—. A las chicas nos gustan los abrazos. Cuando estamos contentas, damos
abrazos.
  Colton no parecía del todo convencido con esa explicación.
  Los ojos de Sonja se iluminaron y preguntó:
  —¿Cómo se llama? ¿Cuál es su nombre?
  Colton pareció olvidarse de los repugnantes abrazos de la niña por un
momento.
  —No tiene nombre. Ustedes no le pusieron un nombre.
  ¿Cómo sabía eso?
  —Tienes razón —dijo Sonja—. Ni siquiera sabíamos que era una niña.
  Luego, Colton dijo algo que todavía me resuena en los oídos.
  —Sí, dijo que está ansiosa porque tú y papi vayan al cielo.
   Desde la mesa de la cocina, podía ver que Sonja hacía un esfuerzo por mantener
la compostura. Finalmente, besó a Colton y le dijo que fuera a jugar. Cuando


                                www.DecidaTriunfar.net
nuestro hijo desapareció de la sala, las lágrimas rodaron por sus mejillas.
  —Nuestra hijita está bien —dijo en un susurro—. Nuestra hijita está bien.
   A partir de ese momento, la herida de uno de los episodios más dolorosos de
nuestras vidas: la pérdida de un hijo que deseábamos mucho, comenzó a sanar.
Para mí, perder ese bebé había sido un golpe terrible, pero Sonja me contó que
para ella, la pérdida no sólo había sembrado pesar en su corazón, sino que también
lo sentía como un fracaso personal.
   —Haces todas las cosas correctas, comes los alimentos adecuados y oras por la
salud del bebé, y aún así el bebito muere dentro de ti —me había dicho una vez—.
Me siento culpable. Mi mente sabe que no fue mi culpa, pero aún así me siento
culpable.
   Queríamos creer que nuestro bebé sin nacer había ido al cielo. Si bien la Biblia
no es muy explícita en este sentido, era algo que aceptábamos sobre la base de la
fe. Pero ahora teníamos un testigo: una hija que no conocíamos nos esperaba
ansiosamente en el cielo. A partir de ese momento, Sonja y yo comenzamos a
bromear sobre cuál de los dos se iría antes. Siempre hubo varias razones por las
que ella quería vivir más que yo. Por un lado, la esposa de un pastor debe soportar
que la utilicen repetidamente como ejemplo en los sermones. Sonja siempre me
decía que, si yo moría primero, ella tendría la oportunidad de contarle a la
congregación todas sus anécdotas sobre mí.
  Pero ahora Sonja tenía una razón para querer ser la primera en llegar al cielo.
Cuando estaba embarazada del bebé que perdimos, habíamos elegido un nombre
de varón —Colton— pero no llegamos a ponernos de acuerdo en un nombre para
una niña. A mí me gustaba Kelsey; a ella, Caitlin, y ninguno de los dos quería
ceder.
  Pero ahora que sabemos que nuestra pequeña sigue sin tener nombre, nos
decimos todo el tiempo: «Voy a llegar al cielo primero que tú, ¡y le voy a poner el
nombre que yo quiera!»




                                www.DecidaTriunfar.net
DIECIOCHO:

 LA SALA DEL TRONO DE DIOS




Una noche, cerca de la Navidad de 2003, seguí a Colton hasta su habitación a la
hora de dormir. De acuerdo con nuestra rutina habitual, Colton eligió una historia
de la Biblia para que le leyera. Esa noche, la historia elegida fue El rey sabio y el bebé.
Este cuento está basado en una historia del primer libro de Reyes en la que dos
mujeres viven juntas y cada una tiene un bebé. Durante la noche, uno de los bebés
muere. Transida de dolor, la madre del niño muerto intenta reclamar al otro bebé
como propio. La verdadera madre del niño vivo intenta convencer a la otra mujer
de la verdad, pero no puede persuadirla de que le entregue el bebé sobreviviente.
Desesperada por recuperar a su hijo, la madre del niño vivo sugiere que el rey
Salomón, conocido por su sabiduría, sea quien resuelva la cuestión y determine
quién es la verdadera madre del bebé con vida. En la historia bíblica, al rey
Salomón se le ocurre una forma de averiguar qué hay en el corazón de cada una de
las mujeres.
  «¡Que se parta al niño por la mitad!», ordena el rey. «Luego, denle una mitad a
una y la otra mitad a la otra».
  La madre doliente acepta esa solución, pero la verdadera madre revela el amor
por su hijo al gritar: «¡No!, ¡que ella se quede con el niño!» De esa manera, el rey
sabio pudo determinar cuál de las dos madres decía la verdad y de ahí la frase
«solución salomónica».
  Llegué al final de la historia, y Colton y yo tuvimos nuestra afable discusión
habitual sobre leerla una vez más (y otra, y otra). Esta vez, salí victorioso. Cuando
nos arrodillamos en el piso para orar, apoyé el libro al costado, sobre la alfombra, y
quedó abierto en una ilustración que mostraba al rey Salomón sentado en su trono.
En ese momento, me percaté de que la Biblia menciona en varias partes el trono de
Dios. Por ejemplo, el autor del libro de Hebreos exhorta a los creyentes a acercarse
«confiadamente al trono de la gracia»1 y dice que cuando Jesús terminó su trabajo
en la Tierra se sentó «a la derecha del trono de Dios».2 También está ese glorioso


                                  www.DecidaTriunfar.net
capítulo del libro del Apocalipsis que describe el trono de Dios:


Vi además la ciudad santa, la nueva Jerusalén, que bajaba del cielo, procedente de
Dios, preparada como una novia hermosamente vestida para su prometido. Oí una
potente voz que provenía del trono y decía: «¡Aquí, entre los seres humanos, está
la morada de Dios! Él acampará en medio de ellos, y ellos serán su pueblo; Dios
mismo estará con ellos y será su Dios. Él les enjugará toda lágrima de los ojos. Ya
no habrá muerte, ni llanto, ni lamento ni dolor, porque las primeras cosas han
dejado de existir.»El que estaba sentado en el trono dijo: «¡Yo hago nuevas todas
las cosas!»...No vi ningún templo en la ciudad, porque el Señor Dios Todopoderoso
y el Cordero son su templo. La ciudad no necesita ni sol ni luna que la alumbren,
porque la gloria de Dios la ilumina, y el Cordero es su lumbrera.3
—Oye, Colton —le dije, aún arrodillado a su lado—, cuando estuviste en el cielo,
¿viste el trono de Dios?
  Colton me miró inquisitivamente.
  —¿Qué es un trono, papi?
  Recogí el libro de historias de la Biblia y señalé la ilustración del rey Salomón
sentado en su corte.
  —Un trono es como la silla de un rey... es la silla en la que sólo el rey puede
sentarse.
  —¡Ah, sí! ¡Lo vi varias veces!
   Se me aceleró el corazón. ¿Realmente estaba a punto de echar un vistazo en la
sala del trono celestial?
  —Entonces, ¿cómo es el trono de Dios?
   —Es grande, papá... muy, muy grande, porque Dios es lo más grande que existe.
Él nos ama mucho, muchísimo, papi. ¡No podrías creer cuáaaaanto nos ama!
   Cuando dijo esto, me llamó la atención un contraste en sus palabras. Colton, un
niño, habló primero sobre un ser muy grande, y al instante estaba hablando de
amor. Por un lado, era claro que el tamaño de Dios no lo había asustado; por otra
parte, me resultaba interesante que Colton estaba igual de ansioso por contarme
cómo lucía Dios que por decirme cómo se sentía Dios.
    —¿Y sabías que Jesús se sienta junto a Dios? —continuó Colton, acelerado—. ¡La
silla de Jesús está junto a la de su papá!
   Eso sí que me dejó pasmado. No hay forma de que un niño de cuatro años sepa
eso. Ese fue otro de esos momentos en los que pensé: tiene que haberlo visto.


                                   www.DecidaTriunfar.net
  Estaba bastante seguro de que Colton nunca había oído hablar del libro de
Hebreos, pero había una forma de confirmarlo.
  —¿De qué lado del trono de Dios estaba sentado Jesús? —le pregunté.
  Colton se trepó a la cama y se puso frente a mí, de rodillas.
  —Bueno, hagamos de cuenta que tú estás en el trono de Dios. Jesús estaba
sentado allí —dijo, señalando a mi derecha.
   Me cruzó por la cabeza el pasaje de Hebreos: «Fijemos la mirada en Jesús, el
iniciador y perfeccionador de nuestra fe, quien por el gozo que le esperaba, soportó
la cruz, menospreciando la vergüenza que ella significaba, y ahora está sentado a
la derecha del trono de Dios».4
   ¡Asombroso! Esto era algo fuera de lo común. Había puesto a prueba los
recuerdos de Colton contra el texto de la Biblia, y había pasado la prueba sin
siquiera pestañear. Tenía una pregunta más para hacerle, una pregunta para la que
aún no tenía respuesta, al menos no una respuesta de la Biblia.
  —¿Quién se sienta del otro lado del trono de Dios?
  —Ah, es obvio, papá. Allí está el arcángel Gabriel y él es muy agradable.
   Gabriel. Eso tiene sentido, pensé mientras recordaba la historia de Juan el Bautista
y el momento en que Gabriel llegó para dar la noticia de su próximo nacimiento.


El ángel le dijo: No tengas miedo, Zacarías, pues ha sido escuchada tu oración. Tu
esposa Elisabet te dará un hijo, y le pondrás por nombre Juan. Tendrás gozo y
alegría, y muchos se regocijarán por su nacimiento, porque él será un gran hombre
delante del Señor...¿Cómo podré estar seguro de esto? —preguntó Zacarías al
ángel—. Ya soy anciano y mi esposa también es de edad avanzada.Yo soy Gabriel
y estoy a las órdenes de Dios —le contestó el ángel—. He sido enviado para hablar
contigo y darte estas buenas noticias.5
—Estoy a las órdenes de Dios —le dijo Gabriel a Zacarías.
  Ahora, más de dos mil años después, mi hijo me cuenta esa misma historia.
  De modo que pude echar un vistazo en la sala del trono del Dios, pero la
descripción de Colton me había dejado con una duda: si Dios Padre estaba sentado
en su trono con Jesús a su derecha y Gabriel a su izquierda, ¿dónde estaba Colton?
  Colton ya se había metido debajo de las sábanas. Su cabecita rubia estaba
apoyada sobre la almohada con funda del Hombre Araña.
  —Y tú, ¿dónde te sentaste? —le pregunté.



                                 www.DecidaTriunfar.net
  —Trajeron una sillita para mí —dijo con una sonrisa—. Me senté junto a Dios, el
Espíritu Santo. ¿Sabías que Dios es tres personas, papá?
  Otra vez, el pensamiento:
  Sí, pero, ¿cómo lo sabes tú?
  En voz alta, respondí:
  —Sí, creo que lo sabía —dije sonriendo.
  Colton volvió a tomar las riendas de la conversación y salimos al galope:
  —Me senté junto a Dios, el Espíritu Santo, para orar por ti. Como necesitas al
Espíritu Santo, oré por ti.
  Sus palabras me dejaron sin aliento. Que Colton dijera que oró por mí en el cielo
me hizo recordar la carta a los Hebreos, donde el autor dice: «Por tanto, también
nosotros, que estamos rodeados de una multitud tan grande de testigos... corramos
con perseverancia la carrera que tenemos por delante».6
  —¿Cómo luce Dios? —pregunté—. ¿Dios, el Espíritu Santo?
  Colton frunció el ceño.
  —Mmm, esa es una pregunta difícil... es medio azul.
  Mientras intentaba imaginarlo, Colton volvió a cambiar el curso de la
conversación.
  —¿Sabes? Allí fue donde conocí a Pop.
  —¿Conociste a Pop cuando estabas sentado junto al Espíritu Santo?
  Asintió vigorosamente con la cabeza. Sonreía como si estuviera ante la presencia
de un recuerdo agradable.
   —Sí, Pop vino hacia mí y me preguntó, ¿es Todd tu papá? Yo le dije que sí, y me
dijo: Él es mi nieto.
   En numerosas ocasiones, al presidir funerales, escuché a los dolientes decir las
típicas y bienintencionadas frases: «Pues, ahora está en un lugar mejor», «sabemos
que nos está mirando desde arriba con una sonrisa», o «volveremos a encontrarlo».
Por supuesto, siempre creí esas cosas en teoría pero, para ser honesto, no podía
imaginarlas. Ahora, con lo que Colton había dicho sobre Pop y sobre su hermana,
comencé a cambiar mi forma de pensar en el cielo. Ya no era para mí sólo un lugar
con puertas ornadas con joyas, ríos brillantes y calles de oro, sino un reino de
alegría y fraternidad, un refugio de amor perdurable tanto para quienes están con
nosotros en la eternidad como para quienes siguen en la Tierra, cuya llegada se
espera con ansias. Un lugar que recorreré algún día y donde hablaré con mi


                                 www.DecidaTriunfar.net
abuelo, que tanto significó para mí, y con la hija que no pude conocer.
   Quería creer, con todo el corazón. En ese momento, los detalles de nuestras
conversaciones comenzaron a acumularse en mi mente como una pila de
instantáneas, imágenes del cielo que parecían asombrosamente precisas en
comparación con las descripciones que todos podemos leer en la Biblia; todos los
que sabemos leer, quiero decir. Pero estos detalles son crípticos para la mayoría de
los adultos, y más aún para un niño de la edad de Colton. La naturaleza de la
Trinidad, el papel del Espíritu Santo, Jesús sentado a la derecha de Dios.
  Yo creía, pero, ¿cómo podía estar seguro?
   Cubrí el pecho de Colton con su manta y la ceñí tal como a él le gustaba y, por
primera vez desde que había comenzado a hablar del cielo, intencionalmente le
tendí una trampa.
  —Recuerdo que dijiste que te quedaste con Pop —dije—. Entonces, cuando
oscureció y fuiste a la casa de Pop, ¿qué hicieron?
  Colton se puso serio y me regañó.
  —¡No oscurece en el cielo, papá! ¿Quién te dijo eso?
  Sin ceder en mi postura, pregunté:
  —¿Qué quieres decir con que no oscurece?
  —Dios y Jesús iluminan el cielo. Nunca oscurece. Siempre está claro.
  Fui víctima de mi propia broma. No sólo no cayó con el truco de «cuando
oscurece en el cielo», sino que pudo decirme por qué no oscurece allí: «La ciudad
no necesita ni sol ni luna que la alumbren, porque la gloria de Dios la ilumina, y el
Cordero es su lumbrera».7




                                www.DecidaTriunfar.net
DIECINUEVE:

 JESÚS AMA MUCHÍSIMO A LOS NIÑOS




Durante algunos meses entre finales del 2003 y comienzos del 2004, hubo una serie
de cosas sobre las que Colton parecía tener una fijación. Hablaba mucho sobre la
muerte y sobre morir, algo extraño —muy extraño— para un niño de su edad.
También hablaba bastante sobre cómo es el cielo. Nos daba estos detalles con
cuentagotas durante la cena, cuando nos acompañaba a Sonja y a mí a hacer algún
recado y en cualquier momento del devenir normal de la vida.
   Dijo que había visto las puertas del cielo. «Están hechas de oro y tienen perlas».
La ciudad celestial propiamente dicha estaba hecha de algo brillante «como oro o
plata». Las flores y los árboles del cielo eran «hermosos» y había toda clase de
animales.
   Sin embargo, más allá de las nuevas revelaciones que hiciera, Colton tenía un
tema recurrente: hablaba todo el tiempo sobre cuánto ama Jesús a los niños. Y lo
digo en serio: todo el tiempo.
  Se levantaba en la mañana y me decía: «Oye, papá, Jesús me dijo que te dijera
que ama muchísimo a los niños».
  En la noche, durante la cena: «Recuerda, Jesús ama muchísimo a los niños».
   Antes de ir a la cama, cuando lo ayudaba a lavarse los dientes: «Oye, papi
—decía, las palabras deformadas por la espuma de la pasta de dientes—, no lo
olvides, ¡Jesús dijo que ama mucho, muchísimo, a los niños!»
   Con Sonja hacía lo mismo. Para ese entonces, ella había vuelto a trabajar a
tiempo parcial, y los días que se quedaba en casa Colton se lo pasaba hablando del
amor de Jesús por los niños. Llegó a tal punto que, no importaba qué historia de la
Biblia le leyéramos a nuestro pequeño evangelista —si era del Antiguo
Testamento, del Nuevo Testamento, si era sobre Moisés, Noé o el rey Salomón—,
siempre cerraba la velada con el mismo mensaje: «¡Jesús ama a los niños!»
  Llegué al punto en que finalmente tuve que decirle:


                                www.DecidaTriunfar.net
  «Lo entendemos, hijo. Puedes dejar de repetirlo. Cuando vaya al cielo, quedarás
exonerado. Le diré a Jesús que hiciste tu trabajo».
   Puede que nos hayamos cansado del mensaje incesante de Colton sobre el amor
de Jesús por los niños, pero ciertamente transformó el enfoque que le dábamos al
ministerio infantil en nuestra iglesia. Sonja siempre había dividido su tiempo entre
cantar en el grupo de adoración durante los servicios matinales de los domingos y
enseñar a los niños en la escuela dominical. Si bien mi esposa conocía muy bien las
estadísticas que demuestran que la mayoría de las personas que profesan su fe en
Cristo lo hacen a corta edad, fue la apasionada insistencia de Colton en el amor de
Cristo por los niños lo que le dio a Sonja energías renovadas para nuestro
ministerio infantil.
   Yo también me volví más audaz a la hora de pedirles a los miembros de nuestra
iglesia que se pusieran al servicio de esa actividad. Siempre había tenido que
luchar para convencer a las personas de que se anotaran para dar clases en la
escuela dominical. Por lo general, me dejaban fuera de combate con respuestas
como «lo hice el año pasado», o «ya estoy viejo para eso».
   Ahora, cuando me daban esas excusas, les recordaba de manera amorosa que
Jesús claramente veía a los niños como algo precioso y que, si amábamos tanto a
los niños como para decir que los adultos debíamos ser más como ellos, entonces
debíamos dedicar más tiempo a darles nuestro amor.




En esa época, Colton también se había obsesionado con los arco iris. Todo lo que
decía sobre los magníficos colores que había en el cielo nos hizo acordar a Sonja y a
mí del libro del Apocalipsis, donde el apóstol Juan escribió específicamente sobre
el arco iris que rodea el trono de Dios,1 y donde describe al cielo como una brillante
ciudad hecha de oro:


La muralla estaba hecha de jaspe, y la ciudad era de oro puro, semejante a cristal
pulido. Los cimientos de la muralla de la ciudad estaban decorados con toda clase
de piedras preciosas: el primero con jaspe, el segundo con zafiro, el tercero con
ágata, el cuarto con esmeralda, el quinto con ónice, el sexto con cornalina, el
séptimo con crisólito, el octavo con berilo, el noveno con topacio, el décimo con


                                www.DecidaTriunfar.net
crisoprasa, el undécimo con jacinto y el duodécimo con amatista.2
Algunas de estas piedras preciosas son de colores que nos resultan familiares: el
púrpura saturado de la amatista, el verde intenso de la esmeralda, el dorado
traslúcido del topacio, el negro impenetrable del ónice. Otras son menos comunes:
el crisólito es de un verde entre claro y oliva; el jacinto es de un rojo traslúcido, y el
berilo puede ser de distintos colores, desde rosa claro hasta verde oscuro o
aguamarina.
   Con todas esas gemas desconocidas, la descripción de Juan nos resulta tan
exótica que tenemos que buscar los minerales en un diccionario para saber a qué
colores se refiere. Los teólogos adultos quieren ser precisos, pero si un niño viera
todos esos colores, podría resumirlos en una sola palabra: arco iris.
   De manera que, cuando en la primavera de 2004 apareció sobre Imperial el arco
iris más brillante que jamás hubiéramos visto, llamamos a Colton para que viniera
afuera a echarle un vistazo.
   Sonja fue quien lo descubrió. En esa época, estaba embarazada de unas pocas
semanas del bebé al que definitivamente considerábamos nuestro cuarto hijo. Era
un día cálido y soleado, y Sonja había ido a abrir la puerta principal para ventilar
la casa.
  —¡Familia! ¡Vengan a ver esto! —dijo.
   Yo estaba en la cocina. Crucé la sala, llegué a la puerta y quedé asombrado al
ver un arco iris tan brillante, tan vívido, que parecía como si un artista hubiera
pintado el arco iris perfecto. También podía ser una ilustración de la clase de
ciencias hecha por un niño con una caja nueva de crayones: rojo, anaranjado,
amarillo, verde, azul, índigo y púrpura. Todos los colores estaban claramente
separados, y el arco iris centelleaba sobre el cielo azul.
  —¿Llovió y no me enteré? —le pregunté a Sonja.
  —No creo —dijo ella, entre risas.
  Colton estaba en la sala de juegos, al final del corredor.
  —Oye Colton —grité—. ¡Ven a ver esto!
  Salió de la habitación y se unió a nosotros en el porche delantero.
   —Mira el arco iris, Colton —dijo Sonja—. Sin duda que debe haber una olla
llena de oro donde termina.
  Colton entornó los ojos para admirar los colores que cruzaban el cielo.
  —Genial —dijo con una sonrisita indiferente—. Lo pedí ayer en mis oraciones.



                                  www.DecidaTriunfar.net
  Acto seguido, se dio la vuelta y regresó a sus juegos.
  Sonja y yo nos miramos.
  ¿Qué fue eso?
   Luego hablamos una vez más sobre las plegarias infantiles que son pura fe.
Hasta un pastor y su esposa pueden llegar a olvidar que cuando Jesús dijo: «Pidan,
y se les dará», puso esa instrucción en el contexto de un niño que le pide una
bendición a su padre. «¿Quién de ustedes, si su hijo le pide pan, le da una
piedra?», preguntó Jesús a las multitudes que se habían reunido para escuchar sus
enseñanzas en las colinas bajas de Galilea. «¿O si le pide un pescado, le da una
serpiente? Pues si ustedes, aun siendo malos, saben dar cosas buenas a sus hijos,
¡cuánto más su Padre que está en el cielo dará cosas buenas a los que le pidan!».3
  Colton Burpo llevaba un tiempo sin ver un arco iris, por lo que le pidió uno a su
Padre celestial.
  La fe de un niño.
  Eso nos hizo pensar a Sonja y a mí que, quizá, teníamos mucho que aprender de
nuestro hijo.




                               www.DecidaTriunfar.net
VEINTE:

 MORIR Y VIVIR




En la primavera del 2004 se cumplió un año de la estancia de Colton en el hospital.
Ese año, el Viernes Santo caía en abril, y un mes más tarde Colton cumpliría cinco
años. Siempre me gustaba el viernes anterior a la Pascua porque ese día hago lo
que llamé la «Comunión familiar al paso». Todos los años, paso algunas horas en
la iglesia el Viernes Santo, y las familias pueden venir en cualquier momento a
tomar la Comunión. Esto me gusta por un par de razones. Por un lado, le da a las
familias de nuestra iglesia la oportunidad de pasar un momento especial juntos
durante la Semana Santa, y por el otro me da la posibilidad de preguntarles a las
familias cuáles son sus necesidades de oración y de orar con ellos en el momento.
Como pastor, no tienes muchas oportunidades de hacer algo como esto.
   Esa mañana, necesitaba hacer algunos recados, por lo que subí a Cassie y a
Colton a mi camioneta Chevy roja y recorrí las pocas calles que nos separaban del
pueblo. Colton, aún en edad de necesitar un asiento de seguridad elevado, se sentó
junto a mí, y Cassie se sentó junto a la ventana. Mientras conducíamos por
Broadway, la calle principal del pueblo, repasaba mentalmente mis
responsabilidades para ese día y pensaba en el servicio de Comunión familiar. En
ese momento me di cuenta de que, al ser una festividad religiosa, tenía un público
cautivo.
  —Oye, Colton, hoy es Viernes Santo —dije—. ¿Sabes qué es Viernes Santo?
   Cassie comenzó a brincar en su asiento y a sacudir la mano en el aire como una
estudiante ansiosa.
  —¡Yo sé!, ¡yo sé!
  —No sé —dijo Colton.
  Miré a Cassie:
  —De acuerdo, ¿qué es el Viernes Santo?



                               www.DecidaTriunfar.net
  —¡Es el día que Jesús murió en la cruz!
  —Sí, así es, Cassie. ¿Y sabes por qué murió en la cruz Jesús?
   Al escuchar esta pregunta, dejó de brincar y se puso a pensar. Al ver que no se
le ocurría nada, dije:
  —Colton, ¿sabes por qué murió en la cruz Jesús?
  Asintió con la cabeza, cosa que me sorprendió un poco.
  —¿Por qué? —pregunté.
  —Pues, Jesús me dijo que murió en la cruz para que nosotros pudiéramos ir a
ver a su papá.
   Mentalmente, vi a Colton sentado en el regazo de Jesús, mientras éste dejaba de
lado todos los niveles de formación del seminario, derribaba pilas del tamaño de
rascacielos de tratados teológicos y simplificaba palabras complicadas como
propiciación y soteriología para que un niño pudiera comprenderlas: «Tuve que
morir en la cruz para que las personas en la Tierra pudieran venir a ver a mi papá».
   La respuesta que Colton dio a mi pregunta fue la proclamación del Evangelio
más simple y dulce que jamás hubiera oído. Esto me hizo pensar una vez más en la
diferencia entre la fe de un niño y la de un adulto.
   Mientras conducía por Broadway, llegué a la conclusión de que me gustaba más
la fe de Colton.
  Conduje en silencio por unos minutos. Luego, lo miré y le sonreí.
  —Oye, ¿quieres predicar el domingo?




Más tarde ese mismo mes, Colton volvió a sorprenderme. Esta vez, con una
cuestión de vida o muerte.
   Sonja y yo tenemos una teoría. Desde que los niños comienzan a caminar hasta
alrededor del primer año de primaria, una de las principales tareas de los padres
es mantener con vida a sus hijos: no permitir tenedores en las tomas eléctricas,
secadores de cabello en la bañera o latas de refresco en el horno de microondas.
Habíamos hecho un buen trabajo con Cassie. Nuestra hija ya tenía siete años y


                               www.DecidaTriunfar.net
prácticamente había dejado de ser un peligro para ella misma y para los demás. Sin
embargo, el caso de Colton, a la sazón de cinco años, era otra historia.
  Si bien era muy inteligente en muchos aspectos, al parecer había una cosa que
no lograba comprender del todo: cuando un cuerpo humano se cruza con un
automóvil en movimiento, suceden cosas malas.
   Si bien ya estaba casi listo para asistir al jardín infantil, seguía siendo un niño
compacto, una forma amable de decir que había salido a su papá y que era bajito
para su edad. Además, era una bola de energía que salía disparada al automóvil en
el minuto que poníamos un pie afuera de las tiendas. Nos aterrorizaba la idea de
que otros conductores no lo vieran y lo atropellaran. Parecía que, al menos una o
dos veces a la semana, debíamos subirlo de un tirón a la acera o gritar:
«¡DETENTE, COLTON!», para luego alcanzarlo y regañarlo: «¡Tienes que
esperarnos! ¡Debes ir de la mano de mamá o papá!»
   A finales de abril, Colton y yo pasamos por The Sweden Creme (hoy llamado JJ’s)
para tomar una merienda. The Sweden Creme es el típico restaurante familiar que
encuentras en los pueblos pequeños como alternativa a las cadenas de comidas
rápidas que nos ignoran por ser demasiado pequeños. En él puedes ordenar desde
tu automóvil. Todos los pueblitos de Nebraska tienen un sitio de estos: McCook
tiene Mac’s, Benkelman tiene Dub’s. En Holyoke, un pueblucho justo del otro lado
del límite estatal de Colorado, está Dairy King. En todos estos sitios la comida es la
misma: hamburguesas, bastoncitos de pollo y helado.
   Ese día, compré dos conos de helado de vainilla, uno para Colton y otro para
mí. Como era de esperar, apenas cruzamos la puerta Colton tomó su helado y salió
disparado hacia el estacionamiento, que se encuentra a unos pocos metros de
Broadway.
  Con el corazón en la garganta, grité: «¡COLTON, DETENTE!»
   Se detuvo donde estaba y corrí hacia él; estoy seguro de que llegué con la lengua
afuera.
  —Hijo, ¡no puedes hacer eso! —le dije—. ¿Cuántas veces tendremos que decírtelo?
  En ese preciso momento, vi una pequeña bola de pelo en el medio de Broadway.
Me pareció un excelente momento para dar una lección, de modo que tomé el
helado con una mano y, con la otra, señalé la calle.
  —¿Ves eso? —le pregunté.
  Colton lamió su helado y siguió mi dedo con la mirada.
  —Es un conejo que intentó cruzar la calle pero no lo logró —dije—. ¡Eso es lo
que te puede pasar a ti si sales corriendo y el conductor de un automóvil no te ve!


                                www.DecidaTriunfar.net
No sólo pueden lastimarte, ¡puedes morir!
  Colton levantó la vista hacia mí y me sonrió por encima de su helado.
   —¡Qué bien! —me contestó entusiasmado—. ¡Eso significa que podré regresar al
cielo!
  Dejé caer la cabeza y la moví de un lado al otro, exasperado. ¿Cómo haces entrar
en razón a un niño que no le teme a la muerte?
  Finalmente, me apoyé sobre una rodilla y lo miré.
   —No entiendes lo que quiero decirte —dije—. La próxima vez, yo iré al cielo
primero. Yo soy el padre, tú eres el hijo. ¡Los padres van al cielo primero!




                               www.DecidaTriunfar.net
VEINTIUNO:

 LA PRIMERA PERSONA QUE VERÁS




La mayor parte de ese verano trascurrió sin nuevas revelaciones de parte de
Colton, si bien estoy seguro de que jugamos a «¿Cómo luce Jesús?» durante las
vacaciones y que Colton descartó todas las imágenes que vimos. Ya habíamos
llegado al punto en el que, en lugar de preguntarle «¿está bien esta?», Sonja y yo le
preguntábamos directamente: «¿Qué está mal aquí?»
   Llegó agosto, y con él, el momento anual de fama de Imperial: la feria del
condado de Chase. Después de la feria estatal, la nuestra es la feria regional más
grande de Nebraska occidental. De hecho, es el suceso del año para Imperial y los
pueblos aledaños. A finales de agosto, durante toda una semana, Imperial pasa de
una población de 2,000 a una de alrededor de 15,000 habitantes. Las tiendas
cambian sus horarios (o cierran) y hasta los bancos cierran al mediodía para que
toda la comunidad pueda asistir a los conciertos (de rock el viernes y de música
country el sábado), visitar los puestos y disfrutar de los juegos mecánicos y las
luces del enorme parque de atracciones que se monta durante la feria.
   Año tras año, esperamos ansiosos los sonidos, las imágenes y los aromas de la
feria: rosetas de maíz, barbacoa y «tacos indios» (los típicos rellenos de tacos
servidos sobre pan ácimo), música country de fondo y la rueda de la fortuna que
domina el panorama y puede verse desde cualquier punto del pueblo.
   La del condado de Chase es una típica feria del centro del país, con la elección
del mejor toro, el mejor caballo, el mejor cerdo y esa clase de cosas a cargo de un
jurado del 4-H (una organización juvenil patrocinada por el Departamento de
Agricultura de Estados Unidos) y la delicia de los niños: «montar el cordero». En
caso de que nunca hayas oído hablar de este juego, se coloca a un niño sobre un
cordero y la idea es que monte al animal el mayor tiempo posible sin caerse. El
concurso se divide en categorías por edad, de los cinco a los siete años, y el
ganador de cada categoría se lleva un trofeo enorme. El trofeo del primer puesto es
tan grande, que por lo general es más alto que el pequeño ganador.


                                www.DecidaTriunfar.net
   La noche del jueves, nuestro amigo Bryan Dannatt, el esposo de Norma, está a
cargo de una de las atracciones favoritas de la feria: la carrera de destrucción, en la
que el objetivo de los corredores es chocar los automóviles de los adversarios.
Todos los años, Bryan dirige este acontecimiento, mientras que Norma y Sonja,
desde el público, llevan el puntaje.
   Definitivamente, nuestra feria tiene el espíritu modesto de los pueblos chicos,
cosa que un empresario de la limonada descubrió por el camino difícil. Un año,
este caballero decidió vender más de esta deliciosa bebida mediante lo que
podríamos llamar una estrategia de mercadotecnia al estilo Hooters. Tras una o
dos noches, varias personas se quejaron de la ligereza de ropas del equipo
femenino de ventas en su puesto, y finalmente algunos ciudadanos preocupados
tuvieron que ir a hablar con él y decirle que las jóvenes que vendían limonada
tenían que ponerse más ropa. De cualquier modo, parece que las primeras noches
se formó una larga fila frente a su puesto.
   En agosto de 2004, Sonja y yo pusimos un puesto en el sector principal de la
feria para despertar el interés de los visitantes de otros pueblos en nuestra
compañía de portones para garaje. Como siempre, tenía que dividir mi tiempo
entre esa empresa y la de cuidar de nuestra congregación. Una cálida tarde
durante la semana de la feria, los cuatro —Sonja, los niños y yo— atendíamos
nuestro puesto, repartíamos folletos y hablábamos con posibles clientes.
Necesitaba hacer una pausa y conducir las pocas calles que me separaban de la
residencia de ancianos Imperial Manor para visitar a un hombre llamado Harold
Greer.
   En esa época, la hija de Harold, Gloria Marshall, tocaba el teclado en el grupo de
adoración de la iglesia, y su esposo, Daniel, era mi pastor asistente y el director del
grupo de adoración. Harold había pasado la mayor parte de su vida como
ministro, pero había cruzado la barrera de los ochenta y se encontraba al borde de
la muerte. Sabía que le quedaban unas pocas horas de vida y quería visitarlo para
orar con él una vez más y para acompañar a Gloria y Daniel en ese trance.
  Cuando eres un pastor, bombero voluntario, entrenador de lucha grecorromana
y empresario que debe hacer malabares para cumplir con todas las respectivas
obligaciones, no tardas mucho en aprender que los niños son portátiles. Sonja, por
su parte, tenía sus obligaciones como esposa del pastor —lo que cuenta como un
empleo a tiempo completo—, a las que se sumaban las de madre, maestra,
voluntaria de la biblioteca y tenedora de libros de la empresa familiar. Con el
correr de los años, habíamos desarrollado el hábito de llevarnos a uno de los niños
con nosotros cuando no íbamos formalmente al trabajo. De manera que esa tarde
dejé a Sonja, con su embarazo de siete meses, y a Cassie como encargadas del


                                www.DecidaTriunfar.net
puesto en la feria, amarré a Colton a su asiento de seguridad en mi camioneta y
nos dirigimos a la residencia de ancianos.
   Colton miraba por la ventana mientras pasábamos junto a la rueda de la fortuna
al salir de la feria.
   —Iremos a la residencia de ancianos a ver a Harold, el papá de Gloria —le
dije—. No se encuentra muy bien, y probablemente no le quede mucho tiempo de
vida. Harold le dio su vida a Jesús hace ya mucho tiempo y ahora se está
preparando para ir al cielo.
  —De acuerdo, papi —dijo Colton sin quitar la vista de la ventana.
   La residencia de ancianos es un amplio edificio de una planta que cuenta con un
comedor enorme al que se llega desde el vestíbulo, en el que hay una gigantesca
jaula para aves llena de pinzones que revolotean y pían e inundan el interior con
los sonidos del exterior.
  Cuando me asomé a la habitación de Harold, vi a Gloria y a Daniel junto a tres o
cuatro miembros de la familia, incluidas otras dos hijas de Harold a las que conocí
en persona en ese momento.
   Daniel se puso en pie y extendió la mano. «Hola, pastor Todd», dijo, y yo tiré de
la mano para transformar un apretón en un abrazo. Gloria dejó su asiento, y
también la abracé. A su vez, la familia saludó a Colton, que sin soltarme la mano
devolvió sendos holas en voz baja.
   Me acerqué a la cama de Harold. Estaba recostado, muy quieto, y respiraba
profundamente a intervalos espaciados. Había visto a muchos hombres y mujeres
en esa etapa final de la vida. Cuando llegan a sus últimos momentos, alternan
entre la conciencia y la inconsciencia y, aun despiertos, la lucidez es sólo
intermitente.
  Me dirigí a Gloria y le pregunté:
  —¿Cómo está tu padre?
  —Lo está intentando, pero no creo que le quede mucho tiempo —me respondió.
  Su expresión era de valentía, pero noté que le temblaba un poco el mentón al
hablar. En ese momento, Harold comenzó a gemir levemente y a retorcerse un
poco debajo de la delgada sábana que lo cubría. Una de las hermanas de Gloria se
puso de pie y caminó hasta la cama mientras susurraba palabras tranquilizadoras,
para luego regresar a su asiento junto a la ventana.
  Me acerqué a la cabecera de Harold. Colton me seguía como una sombra
pequeñita. Harold, enjuto y calvo, estaba acostado boca arriba, con los ojos


                               www.DecidaTriunfar.net
prácticamente cerrados y la boca entreabierta. Respiraba por la boca y parecía
contener el aliento, como si quisiera absorber hasta la última molécula de oxígeno
antes de exhalar. Bajé la vista y descubrí a Colton estudiando a Harold con una
expresión de total tranquilidad y certeza en el rostro. Apoyé la mano en el hombro
del viejo ministro, cerré los ojos y oré en voz alta. En mi plegaria le recordé a Dios
el largo y fructífero servicio de Harold, les pedí a los ángeles que hicieran que su
transición fuera rápida y suave, y a Dios que recibiera a su servidor con gran
alegría. Cuando terminé mi oración, volví a reunirme con el resto de la familia.
Colton comenzó a cruzar la habitación conmigo, pero luego se dio la vuelta y
regresó junto a la cama de Harold.
  Ante la vista de todos, le tomó la mano. Todos observábamos y escuchábamos
con atención. Colton miró con seriedad el rostro de Harold y dijo:
  —Todo va a estar bien. A la primera persona que verás será a Jesús.
   Hablaba con total naturalidad, como si estuviera describiendo algo tan real y
familiar como la estación de bomberos del pueblo. Daniel y Gloria intercambiaron
miradas, y yo me sentí invadido por una oleada de superrealismo. A esa altura ya
estaba acostumbrado a oír a Colton hablar sobre el cielo, pero ahora se había
convertido en un mensajero, en el pequeño guía turístico de un viajero a punto de
partir.




                                www.DecidaTriunfar.net
VEINTIDÓS:

 NADIE ES VIEJO EN EL CIELO




Cuando Pop murió en el 1975, heredé algunas de sus pertenencias.
Orgullosamente, recibí el pequeño rifle calibre.22 que yo solía usar cuando salía
con el abuelo a cazar conejos. También heredé su bola de jugar boliche y, algún
tiempo después, un antiguo escritorio que el abuelo tenía desde que mi madre
podía recordar. Con una tonalidad entre arce y cerezo, era un mueble interesante
por dos razones. Primero, porque era un escritorio bastante pequeño para un
hombre del tamaño de mi abuelo, y segundo, porque la parte que quedaba sobre la
falda al acercar la silla era curva, y no recta como en la mayoría de los escritorios.
Durante mi adolescencia, época en la que estaba deslumbrado por el taller de
carpintería de la escuela, pasé muchas horas en el garaje de mis padres retocando
el escritorio de Pop. Una vez que estuvo terminado, lo llevé a mi dormitorio,
donde servía de recordatorio de un hombre verdaderamente noble.
   Desde que comencé a utilizar el escritorio, tuve una fotografía de Pop en el cajón
izquierdo, que sacaba de vez en cuando para rememorar viejos tiempos. Era la
última fotografía que le habían tomado: tenía sesenta y un años, el cabello cano y
anteojos. Cuando Sonja y yo nos casamos, el escritorio y la fotografía se mudaron a
nuestro hogar con nosotros.
  Cuando Colton comenzó a hablar sobre haber conocido a Pop en el cielo, me di
cuenta de que había estado mencionando detalles físicos específicos sobre el
aspecto de Jesús y que también había descrito a la hermana que no había nacido
como «un poco más pequeña que Cassie, con cabello oscuro», pero cuando le
preguntaba por el aspecto de Pop, mencionaba principalmente su ropa y el tamaño
de sus alas. Si le preguntaba por sus facciones, sus referencias eran más bien vagas.
Debo admitir que esto me fastidiaba un poco.
   Un día, poco después de nuestra excursión a Benkelman, le pedí que bajara al
sótano y saqué mi preciada fotografía de Pop del cajón del escritorio.
  —Así es como recuerdo a Pop —le dije.


                                www.DecidaTriunfar.net
  Colton tomó el marco con las dos manos y exploró la fotografía por más o
menos un minuto. Esperaba ver en su rostro un gesto de reconocimiento, pero no.
En cambio, frunció el ceño y negó con la cabeza.
  —Papá, nadie es viejo en el cielo —me dijo—. Ni nadie usa anteojos.
  Acto seguido, se dio la vuelta y marchó escaleras arriba.
  Nadie es viejo en el cielo...
  Su afirmación me dejó pensando. Poco tiempo después, llamé a mi madre en
Ulysses.
  —Oye mamá, ¿tienes fotografías de Pop cuando era joven?
  —Seguro que sí —respondió— pero tendré que buscarlas. ¿Quieres que te las
envíe por correo?
  —No, no quisiera que se perdieran. Será mejor que saques una copia de alguna
y me la envíes.
   Pasaron varias semanas, hasta que un día abrí el buzón y encontré un sobre que
me había enviado mi madre con una fotocopia de una vieja fotografía en blanco y
negro. La había encontrado en una caja que guardaba en el armario de la
habitación de huéspedes desde que Cassie era bebé; una caja que no había visto la
luz del día desde unos dos años antes del nacimiento de Colton.
   En la fotografía había cuatro personas, y mamá la había acompañado con una
nota en la que explicaba quiénes eran. Estaba mi abuela Ellen, de unos veinte años
en la foto y de unos ochenta en la actualidad. Todavía vive en Ulysses, y unos
meses antes de esto le habíamos hecho una visita familiar. En la fotografía también
estaban mi madre, en ese entonces un bebé de unos dieciocho meses; mi tío Bill,
con seis años; y Pop, un hombre guapo de unos veintinueve años en la foto,
tomada en 1943.
  Por supuesto, nunca le dije a Colton que me causaba cierto fastidio que no
pareciera reconocer a Pop en la foto que guardaba como recuerdo de mi abuelo.
Tampoco le dije que le estaba preparando una trampa.
  Esa noche, Sonja y yo estábamos sentados en la sala y le pedí a Colton que
subiera. Tardó un momento en aparecer. Cuando lo hizo, saqué la fotocopia que
había enviado mi madre.
  —Oye, Colton, ven a echarle un vistazo a esto —dije, mientras le extendía el
papel—. ¿Qué te parece?
  Me quitó la fotografía de la mano, la observó y luego me miró con los ojos llenos
de sorpresa.


                                  www.DecidaTriunfar.net
  —Guao —dijo contento—. ¿Dónde conseguiste esta fotografía de Pop?
  Sonja y yo nos miramos atónitos.
  —¿No reconoces a nadie más en la foto? —le pregunté.
  Sacudió la cabeza lentamente.
  —No...
  Me incliné sobre la fotografía y señalé a mi abuela.
  —¿Quién podrá ser esta?
  —No sé.
  —Es la abuela Ellen.
  Los ojos de Colton adoptaron una expresión escéptica.
  —No se parece a la abuela Ellen.
  Miré a Sonja de reojo y ahogué una risita.
  —Bueno, así lucía de joven.
  —¿Puedo ir a jugar? —preguntó Colton al tiempo que me devolvía la fotografía.
   Cuando se marchó, Sonja y yo nos quedamos conversando acerca de lo
interesante que era que Colton reconociera a Pop en una fotografía —que nunca
antes había visto— tomada más de medio siglo antes de que naciera y que no
pudiera reconocer a su bisabuela, a quien había visto unos meses atrás.
   Sin embargo, después de pensarlo un poco, el hecho de que el Pop con el que
Colton dijo haber pasado tiempo no tuviera sesenta y un años sino una edad más
juvenil, era al mismo tiempo una mala noticia y una buena. La mala noticia era
que, en el cielo, conservaremos nuestro aspecto, y la buena, es que nos
conservaremos en una versión joven.




                                www.DecidaTriunfar.net
VEINTITRÉS:

 PODER DE ARRIBA




Colby Lawrence Burpo llegó al mundo el 4 de octubre de 2004. Desde el primer
minuto de vida, pareció una fotocopia de Colton, si bien —como a todos los
niños— Dios lo hizo único. Si Cassie era la sensible y Colton el serio de nuestros
hijos, Colby era nuestro payaso. Desde muy pequeño, sus payasadas aportaron
una nueva dosis de risas a nuestro hogar.
   Una noche de ese otoño, Sonja había acordado con Colton que le leería una
historia de la Biblia.
   Se sentó en el borde de la cama y le leyó la historia mientras nuestro hijo la
escuchaba tapado por su manta y con la cabeza apoyada en la almohada. Cuando
Sonja terminó de leer, llegó el momento de orar.
   Una de las grandes bendiciones que recibimos en nuestra vida como padres es
escuchar las oraciones de nuestros hijos. Cuando son pequeños, los niños oran sin
la presuntuosidad que a veces aparece en nuestras plegarias de adultos; sin esa
especie de «oraciones fijas», ese idioma que usamos más con la intención de
agradar a cualquiera que pueda estar escuchando que a Dios. Parecía que cuando
Colton y Cassie elevaban sus plegarias con su simpleza e intensidad características,
Dios las respondía.
  Desde su más tierna edad, desarrollamos la práctica de darles a los niños cosas
específicas por las que orar, no sólo para construir su fe, sino también porque orar
por los demás es una buena forma de abrir el corazón a las necesidades ajenas.
  —Sabes que papi predica todas las semanas ¿verdad? —dijo Sonja, sentada en la
cama junto a Colton—. Creo que deberíamos orar por él para que esta semana
pueda tener mucho tiempo para dedicarle al estudio y así puede dar un buen
mensaje en la iglesia el domingo a la mañana.
  Colton miró a Sonja y dijo algo de lo más extraño:
  —Vi rayos de poder sobre papi.


                               www.DecidaTriunfar.net
  Sonja me contaría luego que se tomó un momento para darle vueltas a esas
palabras en la cabeza. ¿Rayos de poder?
  —¿A qué te refieres?
  —Jesús le dispara rayos de poder a papi cuando papi habla.
  Sonja se volvió para poder mirar a Colton directamente a los ojos.
  —Bien... ¿cuándo? ¿Cuándo papi habla en la iglesia?
  Colton asintió con la cabeza.
  —Sí, en la iglesia. Cuando cuenta historias de la Biblia.
   Sonja no sabía qué responder a eso, situación a la que nos habíamos
acostumbrado en el último año y medio de manera que oraron juntos y pidieron al
cielo que papi diera un buen sermón el domingo.
  Luego, Sonja cruzó el corredor y fue a la sala a contarme la conversación que
acababa de tener.
  —Pero, ¡ni se te ocurra despertarlo para preguntarle al respecto! —me advirtió.
  De modo que tuve que esperar hasta la mañana, a la hora del desayuno.
   —Hola, amiguito —dije, mientras le servía leche en el tazón donde acostumbra
tomar sus cereales—. Mami me dijo que estuvieron hablando anoche después de la
historia de la Biblia. ¿Me quieres contar un poco sobre lo que le decías a mami...
sobre los rayos de poder que dispara Jesús. ¿Cómo es ese poder?
  —Es el Espíritu Santo —me dijo con total simpleza—. Yo lo vi. Él me lo mostró.
  —¿El Espíritu Santo?
  —Sí, te dispara rayos de poder cuando hablas en la iglesia.
   Si sobre las cabezas de las personas hubiera globos como en las historietas, el
mío habría estado lleno de signos de interrogación y exclamación. Todos los
domingos por la mañana, antes de dar el sermón, oro más o menos la misma
plegaria: «Dios, si no me das tu ayuda esta mañana, mi mensaje será un fracaso». A
la luz de las palabras de Colton, me di cuenta de que había estado orando sin saber
por qué oraba. El simple hecho de imaginar que Dios me respondía «disparando
rayos de poder» pues... era simplemente increíble.
   Estas conversaciones con Colton a veces daban vuelcos inesperados, casi
superrealistas, como entrar en una casa de Kansas y acabar en la tierra de Oz. Yo
creía saber en lo que me estaba metiendo —por ejemplo, en una simple
conversación sobre cómo es el trono de Dios— pero solía terminar en el camino
amarillo, oyendo cosas que nunca había imaginado que oiría desde este lado del


                                  www.DecidaTriunfar.net
cielo, y mucho menos de boca de mi pequeñito.




                               www.DecidaTriunfar.net
VEINTICUATRO:

 EL MOMENTO DE ALI




Después del nacimiento de Colby, Sonja y yo descubrimos que la dinámica de
llevar a los niños con nosotros a donde fuéramos había cambiado. Ahora nos
llevaban ventaja: eran tres contra dos. Decidimos que había llegado el momento de
tener una niñera regular, por lo que contratamos a Ali Titus, una niña muy madura
y responsable del octavo año de la escuela secundaria, para que cuidara a los
niños. Si bien mis días de arrojarme para tocar la base habían terminado, Sonja y
yo seguíamos jugando al sóftbol los lunes por la noche en el equipo de los «viejos».
   Una tarde de lunes del 2005, Ali vino a cuidar a Cassie, Colton y Colby para que
Sonja y yo pudiéramos ir a nuestro encuentro deportivo. Regresamos a casa
alrededor de las diez de la noche. Sonja se bajó del automóvil y entró para ver
cómo estaban Ali y los niños, mientras yo cerraba el garaje, de modo que no me
enteré de lo que sucedió adentro hasta un momento después.
  La puerta interior del garaje da a nuestra cocina, y, según me contaría más tarde,
cuando Sonja entró a la casa por esa puerta encontró a Ali lavando los platos de la
cena y... llorando.
  —Ali, ¿qué sucede? —le preguntó Sonja.
  ¿Le sucedería algo a Ali? ¿O habría algún problema con los niños?
  Ali sacó las manos del fregadero y las secó con un paño de cocina.
  —Mmm... realmente no sé cómo decir esto, señora Burpo —comenzó.
  Miraba el piso, con duda en el rostro.
  —Está bien, Ali —dijo Sonja—. ¿Qué sucede?
  Ali levantó la vista, los ojos llenos de lágrimas.
  —Pues, lamento preguntarle esto, pero... ¿tuvo usted una pérdida no deseada?
  —Sí, así es —dijo Sonja sorprendida—. ¿Cómo lo supiste?


                                 www.DecidaTriunfar.net
  —Eh... Colton y yo tuvimos una conversación.
  Sonja invitó a Ali a sentarse junto a ella en el sofá para que le contara qué había
sucedido.
  —Fue después de que acosté a Colby y a Colton —comenzó su relato.
   Cassie había ido a su habitación, en la planta baja, y Ali le había dado un
biberón a Colby y luego lo había acostado en su cuna, en la planta alta. Después
cruzó el corredor, arropó a Colton en su cama y regresó a la cocina para limpiar los
platos de la comida que había servido a los niños.
  —Apenas cerré el agua del fregadero, escuché a Colton llorar.
  Ali le dijo a Sonja que fue a verlo y lo encontró sentado en su cama con el rostro
bañado en lágrimas.
  —¿Qué sucede, Colton? —le preguntó.
  Colton gimoteó y se secó los ojos.
  —Extraño a mi hermana.
  Ali sonrió, aliviada porque, al parecer, el problema era fácil de solucionar.
  —Oh, cielo, ¿quieres que baje a buscarla?
  Colton negó con la cabeza.
  —No, extraño a mi otra hermana.
  Ali estaba confundida.
  —¿Tu otra hermana? Sólo tienes un hermano y una hermana, Cassie y Colby,
¿no es así?
  —No, tengo otra hermana —dijo Colton—. La vi en el cielo.
  Dicho eso, echó a llorar otra vez.
  —La extraño mucho.
   Mientras Ali le contaba a Sonja esta parte de la historia, se le llenaron los ojos de
lágrimas.
  —No supe qué decir, señora Burpo. Colton estaba muy alterado. Entonces le
pregunté cuándo había visto a su otra hermana.
  Colton le respondió:
  —Cuando era pequeñito, me operaron y morí. Fui al cielo y vi a mi hermana.
  Luego, según Ali le contó a Sonja, Colton volvió a echarse a llorar, sólo que esta
vez más fuertemente.


                                 www.DecidaTriunfar.net
   —No entiendo por qué mi hermana está muerta —dijo—. No sé por qué está en
el cielo y no aquí.
   Ali, en «estado de shock», según sus propias palabras, se quedó sentada en la
cama junto a Colton. Esa situación definitivamente no figuraba en la típica lista de
«casos de emergencia», a saber: (1) A quién llamar en caso de incendio; (2) a quién
llamar en caso de enfermedad; (3) a quién llamar en caso de que el niño
mencionara una experiencia sobrenatural.
   Ali sabía que Colton había estado muy enfermo hacía unos años y que había
pasado un tiempo en el hospital, pero no sabía lo que había sucedido en la sala de
operaciones. Ahora, mientras Colton se quitaba de encima sus sábanas y mantas y
se trepaba a su regazo, no sabía qué decirle. De modo que Colton lloraba, y ella
lloró con él.
  —Extraño a mi hermana—, resopló Colton apoyando la cabeza en el hombro de
Ali.
   —Shh... está bien, Colton —dijo Ali—. Hay una razón para todo. Y se quedaron
así, Ali meciendo a Colton hasta que, llorando, se quedó dormido en sus brazos.
   Ali terminó su historia y Sonja la abrazó. Más adelante, Ali nos contó que
durante las dos semanas siguientes no pudo dejar de pensar en lo que le había
dicho Colton y en el hecho de que Sonja le hubiera confiado que, antes de la
cirugía, Colton no sabía nada sobre aquella pérdida.
   Ali se había criado en un hogar cristiano pero tenía sus dudas, como nos sucede
a muchos; por ejemplo, ¿cómo sabemos que una religión es diferente o mejor que
otra? Según Ali, la historia que Colton le contó sobre su hermana había fortalecido
su fe.
   —Oírlo describir el rostro de la niña... no es algo que alguien de escasos seis
años pueda inventar. Ahora, cada vez que tengo dudas, me imagino el rostro de
Colton, las lágrimas corriéndole por las mejillas cuando me dijo lo mucho que
extrañaba a su hermana.




                               www.DecidaTriunfar.net
VEINTICINCO:

 LAS ESPADAS DE LOS ÁNGELES




Desde el punto de vista de un niño, posiblemente lo mejor del 2005 haya sido el
estreno de la película Las crónicas de Narnia: El león, la bruja y el guardarropa.
Llevamos a los niños a ver la película en pantalla grande en la época navideña.
Sonja y yo estábamos ansiosos por ver la primera adaptación de alta calidad de la
serie «Las crónicas de Narnia» de C. S. Lewis, libros que habíamos disfrutado en
nuestra niñez. A Colton lo que más lo entusiasmaba de la película era que trataba
sobre buenos que luchaban contra los malos a fuerza de espadas.
   A comienzos del 2006, alquilamos una copia de la película en DVD y nos
acomodamos en la sala para disfrutar de una noche de cine familiar. En lugar de
sentarnos en los sillones, todos nos ubicamos sobre la alfombra. Sonja, Cassie y yo
nos apoyamos contra el sofá, mientras que Colton y Colby se pusieron de rodillas
delante de nosotros para alentar a Aslan, el león guerrero, y a los hermanos
Pevensie: Lucy, Edmund, Peter y Susan. Nuestra casa olía como un cine gracias a
los platos llenos de rosetas de maíz con mantequilla marca Act II que habíamos
preparado en el horno de microondas y que habíamos dispuesto alrededor, al
alcance de la mano.
   En caso de que no hayas visto Las crónicas de Narnia: El león, la bruja y el
guardarropa, la acción trascurre durante la Segunda Guerra Mundial, cuando
deportan de Londres a los hermanos Pevensie y los envían a la casa de un profesor
excéntrico. Lucy, Edmund, Peter y Susan están de lo más aburridos, hasta que
Lucy tropieza con un guardarropa encantado que da a un reino mágico llamado
Narnia. En Narnia, los animales pueden hablar, y el reino está habitado por otras
criaturas como enanos, duendes y centauros. El territorio está gobernado por el
león Aslan, un rey bondadoso y sabio, pero su archienemiga, la Bruja Blanca, hace
un hechizo para que en Narnia siempre fuera invierno pero nunca Navidad. En el
mundo real, los hermanos Pevensie son niños normales, pero en Narnia son
príncipes y princesas que se convierten en guerreros para luchar del lado de Aslan.



                               www.DecidaTriunfar.net
   Esa noche, mientras mirábamos la escena final de batalla fantástica-medieval,
Colton —entonces de seis años— estaba completamente absorto en la pelea en que
unas criaturas aladas dejaban caer peñascos desde el cielo, y los hermanos
Pevensie, vestidos para la batalla, se batían a espada limpia contra el ejército del
mal de la Bruja Blanca. Durante la lucha, Aslan se sacrifica para salvar a Edmund,
pero luego vuelve a la vida y mata a su archienemiga, momento en el que Colton
se puso en pie de un salto y elevó un puño en un gesto de victoria. Como ya
comenté, angeleeleeles Colton es un niño que ve las cosas en blanco y negro, al que
le encanta que triunfen los buenos.
   Mientras los créditos subían por la pantalla del televisor y Colby acababa con los
restos de las rosetas de maíz, Sonja le dijo a Colton de manera completamente
informal:
  —Supongo que hay una cosa que no te gustó del cielo: la falta de espadas.
   La gran emoción de Colton desapareció en un instante como si una mano
invisible hubiera pasado un borrador sobre su sonrisa. Desplegó toda su altura y
miró a Sonja desde arriba, puesto que ella seguía sentada en el piso.
  —¡Sí hay espadas en el cielo! —dijo en un tono insistente.
  Sorprendida por su intensidad, Sonja me miró de reojo, luego, volvió la cabeza y
sonrió a Colton.
  —Eh... de acuerdo. ¿Para qué necesitan espadas en el cielo?
   —Mamá, Satanás todavía no está en el infierno —respondió Colton en un tono
bastante parecido a una reprimenda—. ¡Los ángeles llevan espadas para mantener
a Satanás alejado del cielo!
   Una vez más, un pasaje de la Biblia saltó en mi cabeza; esta vez, del libro de
Lucas, donde Jesús les dice a sus discípulos: «Yo veía a Satanás caer del cielo como
un rayo».1 También recordé un pasaje del libro de Daniel en el que éste cuenta que
un ángel lo visitó en respuesta a sus plegarias y le dijo que se demoró veintiún días
porque estuvo luchando contra el «rey de Persia».2 Por lo general, los teólogos
interpretan esto como una batalla espiritual en la que Gabriel luchó contra las
fuerzas de oscuridad.
  Ahora bien, ¿cómo podía saber todo eso un niño de seis años? Es cierto que
Colton ya llevaba dos años más de escuela dominical, pero yo sabía de primera
mano que nuestro plan de estudios no incluía lecciones sobre dónde vivía Satanás.
   Mientras se me cruzaban todos estos pensamientos por la cabeza, me di cuenta
de que Sonja no sabía qué decirle a Colton, quien todavía tenía el ceño fruncido. Su
rostro mostraba la misma irritación que vi cuando sugerí que en el cielo oscurecía.


                                www.DecidaTriunfar.net
Decidí intervenir para distender la situación.
  —Oye, Colton, apuesto a que preguntaste si podían darte una espada.
  El ceño fruncido de Colton se transformó en una expresión de abatimiento, y
dejó caer los hombros.
  —Sí, pero Jesús no me dejó. Dijo que sería muy peligroso.
  Ahogué una risita. Me preguntaba si Jesús había querido decir que Colton sería
peligroso para sí mismo o para los demás.
   En nuestras conversaciones anteriores sobre el cielo, Colton nunca había
mencionado a Satanás, y ni a Sonja ni a mí se nos había ocurrido preguntar al
respecto. Cuando piensas en el «cielo», imaginas ríos de cristal y calles de oro, no
duelos de espadas entre ángeles y demonios.
  Sin embargo, ahora que Colton había sacado el tema, decidí indagar un poco
más.
  —Oye, Colton —dije—. ¿Viste a Satanás?
  —Sí, lo vi.
  —¿Qué aspecto tiene?
   Cuando dije esto, Colton se puso tenso, hizo una mueca y entrecerró los ojos. No
dijo nada más. Ni una sola palabra. En ese momento terminó la conversación de la
noche.
   Después de eso, volvimos a preguntarle sobre Satanás en algunas ocasiones,
hasta que finalmente nos rendimos porque, cada vez que lo hacíamos, reaccionaba
de manera desconcertante: era como si en un instante se transformara de un niñito
alegre en alguien que sale disparado a un refugio de seguridad, tranca la puerta,
asegura las ventanas y baja las persianas. Era evidente que además de arco iris,
caballos y calles doradas, había visto algo desagradable; algo sobre lo que no
quería hablar.




                                www.DecidaTriunfar.net
VEINTISÉIS:

 LA GUERRA POR VENIR




Unos meses más tarde, me surgió un trabajo en McCook, un pueblo a unos cien
kilómetros de Imperial y sede del Wal-Mart más cercano. Para muchos
estadounidenses, conducir una hora para ir a Wal-Mart es demasiado, pero aquí,
en el campo, te acostumbras rápido a cosas como esas. Llevé a Colton conmigo, y
al regreso tuvimos una conversación que nunca olvidaré. Si bien nuestro hijo ya
me había hablado sobre el cielo y hasta sobre mi propio pasado, nunca antes me
había dado un indicio de que conociera mi futuro.
   Estábamos regresando por Culbertson, el primer pueblo al oeste de McCook, y
pasamos junto a un cementerio. Colton, ya sin asiento de seguridad, miraba por la
ventana del asiento del acompañante las hileras de lápidas que se desplegaban
junto al camino.
  —Papá, ¿dónde está enterrado Pop? —me preguntó.
   —Pues, su cuerpo está enterrado en un cementerio en Ulysses, Kansas, donde
vive la abuela Kay —le contesté—. La próxima vez que vayamos, puedo llevarte si
lo deseas. Pero tú sabes que no es allí donde está Pop.
  Colton siguió mirando por la ventana.
   —Sí, lo sé. Está en el cielo y tiene un cuerpo nuevo. Jesús me dijo que si no vas al
cielo, no obtienes un cuerpo nuevo.
  Alerta, pensé. Nueva información.
  —¿De veras?
  —Sí. ¿Sabías que habrá una guerra?
  —¿Una guerra? ¿A qué te refieres?
  No estaba del todo seguro si seguíamos hablando del cielo.
  —Habrá una guerra y esa guerra destruirá este mundo. Jesús y los ángeles y las


                                 www.DecidaTriunfar.net
personas buenas lucharán contra Satanás y los monstruos y los malos. Yo lo vi.
   Inmediatamente pensé en la batalla descrita en el libro del Apocalipsis y se me
aceleró el corazón.
  —¿Cómo que lo viste?
  —En el cielo, las mujeres y los niños pueden quedarse atrás y mirar, de modo
que me quedé atrás y miré.
  Extrañamente, su voz parecía animada, como si me estuviera contando una
película que le había gustado.
  —Pero los hombres deben pelear. Papá, te vi a ti también. Tú también tienes que
pelear.
  Intenta escuchar algo como esto y mantenerte en tu carril. De pronto, el chirrido
de los neumáticos contra el asfalto parecía inusitadamente alto, como un quejido
muy agudo. El corazón me latía tan fuerte que sentía el pulso en la garganta.
  Otra vez la cuestión del «tiempo celestial».
   Colton ya había hablado sobre mi pasado y había visto personas «muertas» en el
presente. Ahora decía que, entre todas esas cosas, también le habían mostrado el
futuro. Me pregunto si esos conceptos —pasado, presente y futuro— sólo
funcionan en la Tierra. Después de todo, quizá el tiempo no sea lineal en el cielo.
  Pero yo tenía otra inquietud más apremiante:
  —¿Dijiste que luchamos contra monstruos?
  —Sí —respondió alegremente—. Como dragones y cosas así.
   Yo no soy de esos predicadores que viven hablando de la profecía del final de
los tiempos, pero recordé una sección particularmente vívida del Apocalipsis.


En aquellos días la gente buscará la muerte, pero no la encontrará; desearán morir,
pero la muerte huirá de ellos. El aspecto de las langostas era como de caballos
equipados para la guerra. Llevaban en la cabeza algo que parecía una corona de
oro, y su cara se asemejaba a un rostro humano. Su crin parecía cabello de mujer, y
sus dientes eran como de león. Llevaban coraza como de hierro, y el ruido de sus
alas se escuchaba como el estruendo de carros de muchos caballos que se lanzan a
la batalla. Tenían cola y aguijón como de escorpión; y en la cola tenían poder para
torturar a la gente durante cinco meses.1
Durante siglos, los teólogos se han sumergido en pasajes como estos en busca de
simbolismos: tal vez la combinación de todas esas partes del cuerpo se refiere a
algún tipo de territorio, o cada una de ellas representa a un reino. Otros sugirieron


                                www.DecidaTriunfar.net
que la «coraza como de hierro» se refiere a una especie de maquinaria militar
moderna que Juan no puede describir por falta de punto de comparación.
   También es posible que nosotros, adultos sofisticados, hayamos intentado hacer
las cosas más complicadas de lo que son. Quizá somos demasiado «inteligentes» o
educados como para referirnos a estas criaturas con el lenguaje simple de un niño:
como monstruos.
  —Eh... Colton... Dijiste que lucho contra los monstruos. ¿Qué tengo para luchar?
  Esperaba que me dijera un tanque, un lanzamisiles tal vez... No sé, algo que
pudiera usar para luchar a la distancia.
  Colton me miró y sonrió.
  —Te dan o una espada o un arco con flechas, pero no recuerdo qué tenías tú.
  Quedé boquiabierto.
  —¿Quieres decir que debo luchar contra los monstruos con una espada?
   —Sí, papi, pero está bien —me dijo como para darme ánimo—. Jesús gana y
arroja a Satanás al infierno. Yo lo vi.


Vi además a un ángel que bajaba del cielo con la llave del abismo y una gran
cadena en la mano. Sujetó al dragón, a aquella serpiente antigua que es el diablo y
Satanás, y lo encadenó por mil años. Lo arrojó al abismo, lo encerró y tapó la salida
para que no engañara más a las naciones, hasta que se cumplieran los mil años.
Después habrá de ser soltado por algún tiempo. Cuando se cumplan los mil años,
Satanás será liberado de su prisión, y saldrá para engañar a las naciones que están
en los cuatro ángulos de la tierra —a Gog y a Magog—, a fin de reunirlas para la
batalla. Su número será como el de las arenas del mar. Marcharán a lo largo y a lo
ancho de la tierra, y rodearán el campamento del pueblo de Dios, la ciudad que él
ama. Pero caerá fuego del cielo y los consumirá por completo. El diablo, que los
había engañado, será arrojado al lago de fuego y azufre, donde también habrán
sido arrojados la bestia y el falso profeta. Allí serán atormentados día y noche por
los siglos de los siglos.2
Colton estaba describiendo la batalla del Apocalipsis y decía que yo pelearía en
ella. Por enésima vez en los dos años que habían transcurrido desde que nos dijera
por primera vez que había visto ángeles en el hospital, todo me daba vueltas. Seguí
conduciendo, mudo, por varios kilómetros más, mientras estas nuevas imágenes
me revoloteaban por la cabeza. También estaba sorprendido por la actitud
despreocupada de Colton, que era algo así como: «¿Qué te preocupa, papá? Ya te
dije: llegué hasta el último capítulo, y ganan los buenos».



                                www.DecidaTriunfar.net
  Al menos, eso era reconfortante. Mientras atravesábamos los alrededores de
Imperial, decidí adoptar su actitud.
  —Pues, hijo, supongo que si Jesús quiere que luche, lucharé —dije.
  Colton miraba por la ventana otra vez, pero se dio la vuelta hacia mí y vi que la
expresión de su rostro se había puesto seria.
  —Sí, papá —me dijo—. Sé que lo harás.




                               www.DecidaTriunfar.net
VEINTISIETE:

 ALGÚN DÍA, LO VEREMOS




Recuerdo la primera vez que hablamos en público sobre la experiencia de Colton.
Fue el 28 de enero de 2007, durante el servicio religioso vespertino de la Iglesia
Wesleyana de Mountain View en Colorado Springs. Durante el servicio matinal, di
un sermón sobre Tomás, el discípulo que se enfadó porque todos los demás
discípulos, María Magdalena incluida, habían visto a Cristo resucitado menos él.
Esta historia figura en el Evangelio según San Juan:


Tomás, al que apodaban el Gemelo, y que era uno de los doce, no estaba con los
discípulos cuando llegó Jesús. Así que los otros discípulos le dijeron:—¡Hemos
visto al Señor!—Mientras no vea yo la marca de los clavos en sus manos, y meta mi
dedo en las marcas y mi mano en su costado, no lo creeré —repuso Tomás.Una
semana más tarde estaban los discípulos de nuevo en la casa, y Tomás estaba con
ellos. Aunque las puertas estaban cerradas, Jesús entró y, poniéndose en medio de
ellos, los saludó.—¡La paz sea con ustedes!Luego le dijo a Tomás:—Pon tu dedo
aquí y mira mis manos. Acerca tu mano y métela en mi costado. Y no seas
incrédulo, sino hombre de fe.—¡Señor mío y Dios mío! —exclamó Tomás.—Porque
me has visto, has creído —le dijo Jesús—; dichosos los que no han visto y sin
embargo creen.1
A esta historia se debe el término «Tomás, el incrédulo», usado para describir a
una persona que se niega a creer en algo sin evidencia física o experiencia personal
directa. En otras palabras, una persona sin fe.
   En mi sermón de esa mañana, hablé sobre mi propio enfado y mi falta de fe,
sobre los momentos tormentosos que pasé en aquella pequeña habitación del
hospital descargando mi furia contra Dios, y sobre la forma en que Dios me
respondió, por medio de mi hijo, diciéndome: «Estoy aquí».
  Las personas que asistieron al servicio esa mañana les dijeron a sus amigos que
un pastor y su esposa cuyo hijo había visto el cielo contarían más sobre esa historia


                                www.DecidaTriunfar.net
en el servicio vespertino. Esa noche, la iglesia estaba llena. Colton, ya de siete años,
estaba sentado en la segunda fila con su hermano y su hermana, y Sonja y yo
contamos la historia de su experiencia tan bien como pudimos en apenas cuarenta
y cinco minutos. Hablamos sobre Pop y sobre el encuentro de Colton con la
hermana que no había nacido y luego contestamos preguntas por otros tres cuartos
de hora.
   Alrededor de una semana después de que regresáramos a Imperial, estaba en mi
oficina en el sótano de la casa, descargando el correo electrónico cuando vi un
mensaje de la familia en cuya casa nos habíamos hospedado los cinco durante
nuestra visita a la Iglesia Wesleyana de Mountain View. Unos amigos de nuestros
anfitriones habían estado presentes en la iglesia el día de nuestra charla y
escucharon las descripciones del cielo de Colton. A través de nuestros anfitriones,
estas personas nos habían hecho llegar un correo electrónico sobre un informe que
la CNN había emitido unos dos meses antes, en diciembre de 2006. La historia era
sobre una niña lituano-estadounidense llamada Akiane Kramarik que vivía en
Idaho. Según el correo electrónico, Akiane —se pronuncia Akiana—, de doce años
en el momento del reportaje de la CNN, había comenzado a tener «visiones» del
cielo a los cuatro años. Sus descripciones del cielo eran notoriamente similares a las
de Colton, y los amigos de la familia que nos hospedó en Mountain View pensaron
que podíamos estar interesados en el reportaje.
  Sentado frente al monitor, hice clic en el enlace al reportaje de tres minutos que
comenzaba con una lenta pieza clásica en violonchelo como música de fondo.
Luego, se escucha al locutor: «Una artista autodidacta cuya inspiración proviene
“del cielo”. Pinturas espirituales, emotivas... y creadas por un prodigio de doce
años».2
   Lo de prodigio era cierto. Con el violonchelo de fondo, la película mostraba una
pintura tras otra de personajes angélicos, paisajes idílicos y el perfil de un hombre
que a todas luces pretendía ser Jesús. A continuación, se veía a una niña llenar de
colores un lienzo. Pero las pinturas no parecían ser obra de una niña, ni siquiera de
un adulto que estuviera aprendiendo a pintar retratos. Se trataba de obras
sofisticadas que bien podrían exhibirse en las paredes de cualquier galería.
  Según dijo el locutor, Akiane comenzó a pintar a los seis años, pero ya a los
cuatro «había comenzado a describirle a su madre sus visitas al cielo».
   Luego, Akiane habla por primera vez en el reportaje: «Todos los colores eran de
otro mundo. Existen cientos de millones de colores que no conocemos todavía».
  El narrador continúa diciendo que la madre de Akiane era atea, y que el
concepto de Dios nunca se había discutido en su hogar. La familia no miraba



                                 www.DecidaTriunfar.net
televisión, y Akiane no asistía a ninguna institución de educación preescolar. De
manera que cuando la niña comenzó a contar sus historias sobre el cielo y a
retratarlas, primero en dibujos y luego en pinturas, su madre supo que su hija no
había escuchado esas cosas en ningún lado. Lentamente, su madre comenzó a
aceptar que las visiones de Akiane eran reales y, por ende, que Dios debía de ser
real.
  «Creo que Dios sabe en qué familia pone a los niños», dijo la señora Kramarik.
   Recordé lo que Jesús le dijo a sus discípulos en una ocasión en que estos
intentaban evitar que unos niños lo «molestaran».: «Dejen que los niños vengan a
mí».3
   Tomé una nota mental para mis sermones: la historia de Akiane demostraba que
Dios puede llegar a cualquier persona, de cualquier edad, en cualquier lugar,
incluida una niña en edad preescolar de un hogar en el que Su nombre jamás se
había mencionado.
  Pero esta no era la lección que Dios tenía para mí aquel día.
   Mientras miraba un montaje de las obras de Akiane en la pantalla del monitor,
el narrador dijo: «Akiane describe a Dios tan vívidamente como lo pinta».
   En ese momento, un retrato en primer plano del rostro de Cristo llenó la
pantalla. Era del mismo estilo que muchos que había visto antes, sólo que en este
caso Jesús miraba directamente «a la cámara», para decirlo de algún modo.
  «Es puro», decía Akiane. «Es muy masculino, muy grande y fuerte. Y sus ojos
son hermosos».
   Guao. Habían pasado casi tres años desde la cirugía de Colton y alrededor de
dos años y medio desde que me describiera a Jesús por primera vez una noche en
ese mismo sótano. Me sorprendieron las similitudes entre sus recuerdos y los de
Akiane: todos los colores del cielo, por ejemplo... y especialmente sus descripciones
de los ojos de Jesús.
  «Y sus ojos», había dicho Colton. «Ah, papá, ¡tiene unos ojos tan hermosos!»
   Qué interesante que dos niños de cuatro años hubieran centrado su atención en
lo mismo. Cuando terminó el reportaje de la CNN, retrocedí la película hasta el
segundo retrato de Jesús, una pintura pasmosamente realista que Akiane había
pintado a los ocho años. Los ojos, de un azul verdoso claro bajo unas espesas cejas
oscuras, eran en verdad llamativos, y la mitad del rostro se encontraba en
penumbras. Noté que el cabello era más corto que como lo pintan muchos artistas.
La barba también era diferente; en la pintura se veía como más poblada... más...
¿cómo decirlo?... más informal.


                                www.DecidaTriunfar.net
  Hasta el momento, Colton no había encontrado un retrato de Jesús que le
pareciera correcto entre las literalmente docenas de imágenes que habíamos visto.
  Pues, pensé, no pierdo nada con preguntarle qué opina del intento de Akiane.
  Me levanté del escritorio y llamé a gritos a Colton por el hueco de las escaleras
para que viniera al sótano.
  —¡Ahí voy! —respondió.
  Bajó los escalones y entró en la oficina.
  —¿Sí, papá?
  —Échale un vistazo a éste —le dije y señalé el monitor con un movimiento de
cabeza—. ¿Qué está mal aquí?
  Observó la pantalla y se mantuvo en silencio por un momento.
  —¿Colton?
  Colton simplemente estudiaba la imagen, inmóvil. Yo no lograba interpretar su
expresión.
  —¿Qué es lo que está mal en este, Colton? —volví a preguntar.
  Silencio absoluto.
  Lo codeé ligeramente en el brazo.
  —¿Colton?
  Mi hijo de siete años se dio la vuelta hacia mí y me dijo:
  —Este está bien, papá.




Sabiendo cuántos retratos había rechazado Colton hasta el momento, Sonja y yo
sentimos que finalmente habíamos visto el rostro de Jesús en el retrato de Akiane;
o, al menos, un rostro pasmosamente parecido al de Jesús.
   Estábamos bastante seguros de que ninguna pintura podría captar la
majestuosidad de Cristo resucitado. Aun así, tras tres años de examinar retratos de
Jesús, sabíamos que la representación de Akiane no sólo era diferente de las típicas
pinturas de Jesús sino que también era la única que había dejado a Colton de una


                                 www.DecidaTriunfar.net
pieza. A Sonja y a mí nos pareció interesante que cuando Colton dijo «este está
bien» no tenía idea de que el retrato, llamado Prince of Peace: The Resurrection
(Príncipe de paz: la resurrección), era obra de una niña, una niña que también
decía haber visitado el cielo.
   Tener finalmente una idea del verdadero aspecto de Jesús no fue lo único
interesante que resultó de nuestra visita a la Iglesia Wesleyana de Mountain View.
Ese viaje también fue la primera vez que nos dimos cuenta del impacto que tendría
en la Tierra el encuentro de Colton con su hermana en el cielo.
   Después del servicio religioso de esa noche de enero de 2007, se me acercó una
joven madre con los ojos llenos de lágrimas.
   —Perdí un bebé —nos dijo—. Nació muerta. ¿Sabrá su hijo si mi bebé está en el
cielo?
  La voz de la mujer temblaba, al igual que su cuerpo.
  Oh, Dios, ¿quién soy yo para responder esta pregunta?
  Colton había dicho que había muchos, muchísimos, niños en el cielo. Pero no
podía simplemente preguntarle si había visto al bebé de esta mujer en particular.
Por otra parte, tampoco quería dejarla con su dolor.
   En ese momento, un niñito de unos seis o siete años se acercó y se quedó junto a
la mujer, colgado de su falda. De pronto, recibí una respuesta.
  —Señora, ¿cree usted que Dios me ama? —le pregunté.
  Pestañeó, y las lágrimas rodaron por sus mejillas.
  —Pues... sí.
  —¿Cree que a usted la ama tanto como me ama a mí?
  —Sí, sí, lo creo.
  Señalé con la cabeza al hijo que tenía a su lado.
  —¿Cree que Dios ama a este niño como ama a Colton?
  Hizo una pausa para procesar la pregunta. Luego respondió:
  —Sí, por supuesto.
   —Pues, si usted cree que Dios la ama a usted tanto como a mí y que ama a su
hijo vivo tanto como a mi hijo vivo, ¿no cree que Él ama a su hija sin nacer tanto
como a la mía?
  De repente, la mujer dejó de temblar y sonrió.
  —Nunca lo había pensado de esa forma —dijo.


                                www.DecidaTriunfar.net
   En voz baja elevé una oración a Dios para agradecerle por la ayuda del Espíritu
Santo. Sin duda, me había «disparado rayos de poder» cuando me dio esa
respuesta para aquella madre que sufría. Te lo aseguro: no soy tan inteligente
como para que se me ocurra una respuesta semejante.
   Esa no sería la última vez que la historia de Colton nos puso a Sonja o a mí en la
necesidad de tener que intentar responder preguntas monumentales. Sin embargo,
las personas que transitaron esa experiencia con nosotros también encontraron
respuestas a algunas preguntas por sí mismas.
   Tal como mencioné anteriormente, antes de que nos dijeran que podíamos
marcharnos del hospital de North Platte, tuvimos un desfile de enfermeras en la
habitación de Colton. Antes, cuando las enfermeras venían a la habitación, le
chequeaban los signos vitales y apuntaban los datos en tablas. Ahora venían sin
razones médicas, sólo para echarle un vistazo al niñito que apenas dos días antes
había estado más allá de sus habilidades médicas y ahora estaba sentado en la
cama conversando con todos y jugando con su nuevo león de felpa. En esos días,
una de las enfermeras me llamó a un costado y me dijo:
  —Señor Burpo, ¿puedo hablar con usted un momento?
  —Por supuesto —le dije.
  Señaló una habitación que quedaba frente a la de Colton.
  —Entremos aquí.
   Mientras me preguntaba qué sucedería, la seguí a lo que parecía una pequeña
sala de descanso. Una vez que estuvimos adentro, cerró la puerta y se dio la vuelta
para quedar frente a mí. Sus ojos tenían un brillo profundo, como si algo nuevo
acabara de florecer en ella.
  —Señor Burpo, llevo muchos años como enfermera aquí —comenzó—. No
debería decirle esto, pero nos informaron que no debíamos darle esperanzas a su
familia. No creían que Colton sobreviviera, y cuando nos dicen que alguien no
sobrevivirá, eso es lo que sucede.
  Pareció dudar un momento. Luego, continuó:
  —Pero al ver cómo está su hijo hoy, esto es un milagro. Debe de haber un Dios,
porque esto es un milagro.
  Le agradecí su confianza y le dije:
   —Quiero que sepa que, para nosotros, esto se debe a Dios. Los miembros de
nuestra iglesia se reunieron a orar por Colton anoche, y creemos que Dios
respondió nuestras plegarias.


                                www.DecidaTriunfar.net
  La enfermera miró el piso por un momento, luego volvió a mirarme y sonrió.
  —Pues, sólo quería decirle eso —me dijo y se marchó.
  Se me ocurre que aquella enfermera tal vez no quería escuchar un sermón de un
pastor. Pero lo cierto era que no necesitaba un sermón; acababa de ver uno.
   En referencia a la experiencia de Colton en el cielo, algunas personas nos
dijeron: «¡Su familia ha sido tan bendecida!»
  Sé que tienen buenas intenciones y que tienen razón en el sentido de que
pudimos echar un vistazo a través del velo que separa la Tierra de la eternidad.
  Pero también pienso: ¿Bendición? Vimos prácticamente morir a nuestro hijo.
   Es divertido hablar del cielo, del trono de Dios, de Jesús, de Pop y de la hija que
creímos haber perdido pero que algún día volveremos a encontrar. Pero la manera
en que llegamos ahí no lo es. Recordar esos días terribles en que vimos a Colton
aferrarse a la vida es algo que todavía nos llena los ojos de lágrimas. Hasta el día
de hoy, la milagrosa historia de su visita al cielo y la situación en que casi
perdemos a nuestro hijo son una misma cosa para nosotros.
   Cuando era pequeño, me preguntaba por qué la cruz —la crucifixión de Jesús—
era tan importante. Si Dios Padre sabía que levantaría a su Hijo de entre los
muertos, ¿dónde estaba el sacrificio? Pero ahora entiendo por qué Dios no ve la
Pascua como el final sino sólo como una tumba vacía. Ahora lo entiendo por
completo. Yo habría hecho cualquier cosa —cualquier cosa- por detener el
sufrimiento de Colton. Hasta habría cambiado de lugar con él.
  La Biblia dice que mientras Jesús abandonaba su espíritu, mientras colgaba
exánime de la cruz de los romanos, Dios Padre le dio la espalda. Estoy convencido
de que lo hizo porque, si hubiera seguido mirando, no habría podido soportarlo.
   A veces me preguntan: «¿Por qué Colton?, ¿por qué crees que le pasó esto a tu
familia?» En más de una ocasión tuve que decir: «Pues, sólo somos personas
normales de un pueblito de Nebraska. Lo mejor que podemos hacer es contarles a
todos lo que nos sucedió y esperar que lo encuentren alentador, como la enfermera
de North Platte, que tal vez necesitaba ver un milagro para creer que hay alguien
más grande que nosotros. O como la señora de la Iglesia Wesleyana de Mountain
View, que necesitaba un destello de esperanza para poder lidiar con su dolor. O
como Sonja, que necesitaba sanar sus propias heridas maternales. O como mi
madre, Kay, que tras veintiocho años de hacerse preguntas, finalmente sabe que
algún día se reencontrará con su padre».
   El libro de Apocalipsis y las demás enseñanzas bíblicas sobre el cielo están de
algún modo fragmentados. Como pastor, siempre fui —y lo sigo siendo— muy


                                www.DecidaTriunfar.net
precavido en cuanto a lo que digo sobre el cielo desde el púlpito. Enseño lo que
encuentro en la Biblia.
   Como tenía muchas preguntas para las que no tenía respuesta, nunca pasé
mucho tiempo pensando en el cielo. Pero ahora sí lo hago. Sonja también lo hace, y
muchas personas me dijeron que la historia de Colton también les hizo pensar más
en el cielo. Todavía no tenemos todas las respuestas; no estamos ni cerca de
tenerlas. Pero ahora tenemos una imagen en la mente, una imagen que podemos
mirar y decir: «¡Guao!»
   Me encanta la manera en que lo resume mi madre. «Desde que sucedió todo
esto», me dijo, «pienso más en cómo será realmente el cielo. Antes aceptaba la idea
del cielo, pero ahora lo visualizo. Antes había oído, pero ahora sé que, algún día, lo
veré».




                                www.DecidaTriunfar.net
LA VIDA DESPUÉS DEL CIELO




Pasaron siete años desde que un viaje familiar ordinario se transformó en un viaje
celestial que cambió nuestras vidas. Con frecuencia nos preguntan por qué
esperamos tanto tiempo para contar la historia de Colton. Pues, tenemos un par de
razones. En primer lugar, si bien ya pasaron siete años de la pesadilla hospitalaria,
nuestro viaje de emergencia desde Greeley al doctor en Imperial resultó ser apenas
el principio de la historia. Como leíste en estas páginas, recibimos los detalles del
extraordinario viaje de Colton con cuentagotas durante meses y hasta años. De
modo que, si bien pasó algo de tiempo desde su roce con la muerte, el resto de la
historia tardó un tiempo en revelarse.
   Luego, cuando comenzamos a contar lo que había sucedido, muchos nos
dijeron: «¡Deberían escribir un libro!» a lo que Sonja y yo respondíamos:
«¿Nosotros? ¿Escribir un libro? Sí, claro».
   Por un lado, no creíamos que a alguien le interesara leer sobre nosotros. ¿Quiénes
éramos para creer lo contrario? Por otra parte, estaba la cuestión de escribir el libro
propiamente dicho. En la escala de grandes proezas, para nosotros eso estaba
apenas un peldaño debajo de volar a la luna. Era cierto que yo había sido el editor
del periódico universitario y que Sonja había escrito mucho para obtener su
maestría. Pero también era cierto que ambos teníamos trabajos que nos
encantaban, hijos pequeños que criar y una iglesia de la que ocuparnos. Y también
teníamos que dormir ocasionalmente. No fue hasta que Phil McCallum, un amigo
pastor, se ofreció a presentarnos a algunas personas y a ayudar a que nos
rodeáramos de la gente adecuada en el mundo editorial, que pensamos que tal vez
sí podríamos llegar a escribir un libro. Aun así, faltaba encontrar el momento
oportuno para hacerlo.
   Verás, como padres, estábamos preocupados por Colton. A muchas personas les
encanta esta historia por todos los detalles sobre el cielo. A nosotros también nos
gusta esa parte. Pero también está la parte del hospital en la que recorrimos
senderos de terror y aflicción por lo que pareció una eternidad. Todo eso seguía
fresco en la memoria, y no estábamos seguros de qué efecto tendría en Colton


                                www.DecidaTriunfar.net
revivirlo. Además, estaba el asunto de cómo manejaríamos la atención que
recibiríamos a causa de todo esto. Eso nos preocupaba y nos sigue preocupando.
Venimos de pueblos pequeños, escuelas pequeñas, iglesias pequeñas. Lo
«pequeño» es algo que Colton conoce. ¿Los reflectores? No estamos muy seguros.
   Pero ahora, por supuesto, el libro ya está escrito. Sonja me dijo el otro día,
riendo: «Supongo que tendremos que agregar “escribir un libro” a nuestra lista de
aspiraciones sólo para poder tacharlo».
  También nos han hecho otras preguntas. Los niños, sobre todo, quieren saber si
Colton vio animales en el cielo. La respuesta es «¡sí!» Además del caballo de Jesús,
Colton nos dijo que vio perros, aves y hasta un león, un león amistoso, no feroz.
   Muchos de nuestros amigos católicos nos han preguntado si Colton vio a María,
la madre de Jesús. La respuesta a esta pregunta también es afirmativa. Vio a María
arrodillada ante el trono de Dios y otras veces la vio de pie junto a Jesús. «Ella lo
sigue amando con amor de mamá», dijo Colton.
   Otra pregunta que nos hacen todo el tiempo es qué cambios produjo en nosotros
la experiencia de Colton. La primera respuesta que te daría Sonja es que esto nos
quebró. Verás: los pastores y sus familias suelen estar más cómodos en el papel de
«ayudadores» que en el de «ayudados». Sonja y yo siempre fuimos los que
visitábamos enfermos, llevábamos comida, cortábamos el césped y cuidábamos
niños ajenos cuando alguien lo necesitaba. Éramos cien por ciento autosuficientes;
al verlo en retrospectiva, quizá hasta el punto de sentirnos orgullosos de serlo.
Pero ese período extenuante en el hospital quebró nuestro orgullo como si fuera
una ramita seca y nos enseñó a ser lo suficientemente humildes como para aceptar
ayuda de los demás, tanto física como emocional y económica.
   Es bueno ser fuerte y poder ayudar al prójimo. Sin embargo, aprendimos el
valor de ser lo suficientemente vulnerables como para permitir que otros sean
fuertes por nosotros, que otros nos bendigan, lo que a su vez resultó ser una
bendición para ellos.
   La historia de Colton también nos cambió en otro aspecto: ahora somos más
osados. Vivimos en una época en la que las personas cuestionan la existencia de
Dios. Como pastor, siempre me sentí cómodo hablando de mi fe, pero ahora hablo,
además, de lo que le sucedió a mi hijo. Es la verdad y la cuento, y no debo
disculparme con nadie por hacerlo.
   Mientras tanto, aquí en Imperial la vida familiar transcurre igual que en los
pueblos pequeños de todo Estados Unidos. Cassie tiene trece años y en el otoño
comenzará la escuela secundaria. La de ayer fue una noche importante para ella:
hizo una audición para el coro juvenil de la escuela y la seleccionaron. Nuestro hijo


                                www.DecidaTriunfar.net
menor, Colby, también está llegando a un hito en su vida: este año comenzará el
jardín de infancia, lo que es una buena noticia porque estaba comenzando a
enloquecer a su maestra de preescolar.
   En cuanto a Colton, cumplirá once años este mes y en septiembre entrará al
sexto año de primaria. Es un niño normal en todo sentido. Practica lucha
grecorromana y juega al béisbol. Toca el piano y la trompeta, pero no le encanta la
escuela y su materia preferida es el recreo. Sigue hablando del cielo
ocasionalmente, pero no mencionó haberlo vuelto a visitar o tener algún tipo de
conexión constante con la eternidad. Pese a su viaje sobrenatural, su relación con
sus hermanos es de lo más normal. Colby sigue a Colton a todas partes como buen
hermano menor, y pelean sobre quién le quitó a quién sus figuras de acción.
Cassie, por su parte, es la sufrida hermana mayor. Esto quedó demostrado
perfectamente cuando, entre todos, intentábamos encontrar un buen título para el
libro.
  Yo sugerí El cielo por cuatro.
  Sonja sugirió El cielo según Colton.
  Cassie propuso Regresó, pero no es un ángel.
  Al final, fue Colton quien inadvertidamente dio con el título. En la época
navideña de 2009 hicimos un viaje familiar a Texas. Estábamos sentados con
nuestra editora en un Starbucks de Dallas conversando sobre el libro, cuando ella
miró al más grande de nuestros varones y le preguntó:
  —Colton, ¿qué tú quieres que los lectores aprendan de tu historia?
  Sin dudarlo, la miró a los ojos y le dijo:
  —Quiero que sepan que el cielo es real.


                                                                        Todd Burpo


                                                               Imperial, Nebraska


                                                                       Mayo de 2010




                                   www.DecidaTriunfar.net
CRONOLOGÍA DE EVENTOS




Julio de 1976. Lawrence Edelbert Barber, el abuelo de Todd Burpo al que él
llamaba «Pop», muere en un accidente automovilístico entre Ulysses y Liberal,
Kansas. 1982. Todd, de trece años, escucha y acepta el llamado de Cristo a servirlo
como predicador del Evangelio. 29 de diciembre de 1990. Todd y Sonja Burpo se
casan. 16 de agosto de 1996. Nace Cassie Burpo, la hermana mayor de Colton.
Julio de 1997. El pastor Todd y Sonja Burpo aceptan trasladarse a la Iglesia
Wesleyana de Crossroads en Imperial, Nebraska. 20 de junio de 1998. Sonja Burpo
pierde su segunda hija. Estaba embarazada de dos meses. 19 de mayo de 1999.
Nace Colton Burpo. Agosto de 2002. Todd se fractura la pierna jugando sóftbol.
Octubre de 2002. A Todd le diagnostican cálculos en los riñones. Noviembre de
2002. Todd se descubre un bulto en el pecho y recibe un diagnóstico de hiperplasia.
27 de febrero de 2003. Colton se queja de dolor de estómago y tiene fiebre alta.
Recibe un diagnóstico equivocado de gastroenteritis. 28 de febrero de 2003. La
fiebre de Colton baja. Sus padres se alegran de que el niño esté bien, cuando en
realidad se trata de un signo de perforación del apéndice. 1 de marzo de 2003. La
familia Burpo visita el Butterfly Pavilion de Denver para celebrar la recuperación de
Todd. Esa noche, Colton comienza a vomitar de manera incontrolable. 3 de marzo
de 2003. Un médico de Imperial, Nebraska, revisa a Colton y descarta la
posibilidad de apendicitis, pese a las sugerencias de los padres del niño. 5 de
marzo de 2003. Todd y Sonja solicitan el alta de Colton del hospital de Imperial,
Nebraska, y llevan a su hijo en automóvil hasta el Centro Médico Regional Great
Plains en North Platte, Nebraska. El doctor Timothy O’Holleran se alista para
operarlo. 5 de marzo de 2003. Colton soporta su primera cirugía, una
apendicetomía. Tiene el apéndice perforado y un absceso. 13 de marzo de 2003.
Colton es dado de alta del hospital. Cuando Todd y Sonja empujan su silla de
ruedas dentro del elevador, el doctor O’Holleran grita desde el corredor que
regresen. Los análisis de sangre indican que el conteo de glóbulos blancos de
Colton se disparó. Una resonancia magnética revela dos abscesos más en el
abdomen del niño. 13 de marzo de 2003. Colton soporta su segunda cirugía —una
laparotomía— para drenar el absceso. Durante la cirugía, encuentran tres abscesos


                                www.DecidaTriunfar.net
en total. 17 de marzo de 2003. El doctor O’Holleran dice a Todd y Sonja que no hay
nada más que pueda hacer por Colton. Recomienda que lo trasladen al Hospital
Infantil de Denver. Una ventisca y sesenta centímetros de nieve bloquean todas las
salidas de Imperial. La congregación de Todd se reúne para orar. 18 de marzo de
2003. A la mañana siguiente, Colton muestra sorprendentes signos de mejora y
pronto está jugando como un niño normal. Recorre el camino para hacerse su
tomografía dando saltitos, y el estudio revela que no tiene más obstrucciones. 19 de
marzo de 2003. Tras diecisiete días angustiosos, la familia regresa a Imperial. 3 de
julio de 2003. Mientras van en camino a visitar a sus primos en Dakota del Sur,
Colton cuenta, en el estacionamiento de un restaurante Arby’s en North Platte,
Nebraska, el primero de muchos relatos del cielo. Después de ese, contaría muchos
más. 4 de octubre de 2004. Nace Colby Burpo, el hermano menor de Colton. 19 de
mayo de 2010. Colton Burpo cumple once años. Es un niño saludable.




                               www.DecidaTriunfar.net
ACERCA DE LOS BURPO




TODD BURPO es pastor de la Crossroads Wesleyan Church en Imperial, Nebraska
(población: 1,762 en 2008), desde donde se transmiten sus sermones localmente
todos los domingos a través de la estación radial del pueblo. Todd también trabaja
para las escuelas públicas del condado Chase como entrenador de lucha para
estudiantes de escuela intermedia y superior, y también es miembro de la junta
escolar. En situaciones de emergencia, puedes encontrar a Todd trabajando
hombro con hombro, como bombero voluntario, con el Departamento de
Bomberos de Imperial. También es capellán de la Asociación Estatal de Bomberos
Voluntarios de Nebraska. Para sostener a su familia, Todd también opera una
compañía llamada Overhead Door Specialists. Todd se graduó, con honores summa
cum laude, de la Oklahoma Wesleyan University en 1991, con un grado de
bachillerato en Teología y fue ordenado en el 1994.
  SONJA BURPO es la siempre ocupada mamá de Cassie, Colton y Colby.
Además, trabaja como gerente de oficina en Moreland Realty. Con un grado de
bachillerato en Educación Elemental de Oklahoma Wesleyan University, y una
maestría en Ciencias Bibliotecarias y de Información, Sonja es maestra certificada
en el estado de Nebraska. Ha enseñado en el sistema de educación pública tanto en
Oklahoma como en Imperial. Sonja siente pasión por el ministerio de los niños, y
también trabaja mano a mano con Todd en la administración de su compañía de
portones para garajes.




                               www.DecidaTriunfar.net
ACERCA DE LYNN VINCENT




LYNN VINCENT es autora de Same Kind of Different as Me, un libro en la lista de
los más vendidos del New York Times, que cuenta la historia de una amistad poco
probable entre un comerciante de arte de la raza blanca y un hombre
afroamericano sin techo; y de Going Rogue: An American Life, la autobiografía de
Sarah Palin, ex gobernadora de Alaska y ex candidata a la vice presidencia de
Estados Unidos.
   Vincent es autora o coescritora de nueve libros. Además, trabajó durante once
años para WORLD Magazine, la revista bisemanal de noticias nacionales, como
redactora principal, luego como editora de artículos especiales, donde cubrió
noticias de política, cultura y eventos de actualidad. Lynn es además veterana de
las Fuerzas Armadas de Estados Unidos y conferenciante en redacción en el
Instituto Mundial de Periodismo y en el King’s College en la ciudad de Nueva
York. Vincent vive en San Diego, California.




                              www.DecidaTriunfar.net
Colton a los tres años en su foto de preescolar, octubre 2002




 Doc's Dogders: equipo de sóftbol mixto de Todd y Sonja




                    www.DecidaTriunfar.net
   Todd, Sonja y Colton en el Butterfly Pavilion en Denver, 1 de marzo 2003




Colton sosteniendo a Rosie, la tarántula, mientras Cassie —su hermana mayor—
                                     observa


                             www.DecidaTriunfar.net
Foto del periódico Imperial Republican, una semana después de que Colton fue dado
                                de alta del hospital




                              www.DecidaTriunfar.net
Colton en su fiesta de cumpleaños #4, ¡una tremenda celebración! 19 de mayo 2003




      Colton, Todd, Sonja y Cassie en Sioux Falls, Dakota del Sur, julio 2003




                               www.DecidaTriunfar.net
Colton en su primer día de clases del segundo año de preescolar, septiembre 2003




                        Todd y Colton, noviembre 2003




                              www.DecidaTriunfar.net
Colton a los siete años y Colby a los dieciocho meses jugando con sus espadas,
                                primavera 2006




                     Colton, alias The Flash, octubre 2007




                             www.DecidaTriunfar.net
Lawrence Barber, «Pop», a los 29 años con Abuela Ellen, el tío Bill y la mamá de
                               Todd, Kay, 1943




                    Lawrence Barber, «Pop», a los 61 años




                             www.DecidaTriunfar.net
Prince of Peace [Príncipe de paz] Por Akiane Kramarik




                www.DecidaTriunfar.net
www.DecidaTriunfar.net
Cassie, Todd, Colby, Sonja y Colton en el cumpleaños de Todd #40 al estilo
                           vaquero, agosto 2008

                         Este archivo fue creado


                             con BookDesigner


                       bookdesigner@the-ebook.org


                             28 de junio de 2012




                           www.DecidaTriunfar.net
                                          notes


   Capítulo 2: El pastor Job


   1. Mateo 10.24.


Capítulo 6: North Platte


   1. 2 Samuel 12.13-14, parafraseado.


   2. 2 Samuel 12.21-23, parafraseado.


Capítulo 9: Minutos como glaciares


   1. Mateo 9.6.


Capítulo 12: Testigo del cielo


   1. Marcos 9.3.


   2. Apocalipsis 21.19-20.


Capítulo 13: Luces y alas


   1. Hechos 1.9-11.


   2. Mateo 28.3.




                                 www.DecidaTriunfar.net
  3. Hechos 6.15.


  4. Apocalipsis10.1.


  5. Mateo 18.3-4.


  6. Daniel 10.4-6.


Capítulo 14: En tiempo celestial


  1. 2 Pedro 3.8.


  2. 2 Corintios12.2-4.


  3. Apocalipsis 4.1-3.


Capítulo 18: La sala del trono de Dios


  1. Hebreos 4.16.


  2. Hebreos 12.2.


  3. Apocalipsis 21.2-5, 22-23.


  4. Hebreos 12.2.


  5. Lucas 1.13-15, 18-19.


  6. Hebreos 12.1.




                                   www.DecidaTriunfar.net
  7. Apocalipsis 21.23.


Capítulo 19: Jesús ama muchísimo a los niños


  1. Apocalipsis 4.3.


  2. Apocalipsis 21.18-20.


  3. Mateo 7.7, 9-11.


Capítulo 25: Las espadas de los ángeles


  1. Lucas 10.18.


  2. Daniel 10.13.


Capítulo 26: La guerra por venir


  1. Apocalipsis 9.6-10.


  2. Apocalipsis 20.1-3, 7-10.


Capítulo 27: Algún día, lo veremos


  1. Juan 20.24-29.


  2. Akiane Kramarik, Akiane: Her Life, Her Art, Her Poetry (Nashville: Thomas
Nelson, 2006).


  3. Marcos 10.14.



                                   www.DecidaTriunfar.net
